

===== PAGE 1 =====


AGENTZIA REGIONALE PRO S’AMPARU DE S’AMBIENTE DE SARDIGNA
AGENZIA REGIONALE PER LA PROTEZIONE DELL’AMBIENTE DELLA SARDEGNA
ARPAS
Dipartimento Meteoclimatico
Dipartimento Geologico, Idrogeologico e Idrografico
ANALISI METEOROLOGICA E IDROLOGICA POST-EVENTO
18-21 GENNAIO 2026
Febbraio 2026


===== PAGE 2 =====


Analisi meteorologica e idrologica post-evento 18-21 gennaio 2026
Sommario
INTRODUZIONE 3
1. SITUAZIONE SINOTTICA 4
2. SITUAZIONE A SCALA REGIONALE E DESCRIZIONE DEI FENOMENI 8
2.1. PRECIPITAZIONI 8
2.2. VENTO 10
2.3. MOTO ONDOSO 14
2.4. MAREA E LIVELLI IDROMETRICI 15
3. CONFRONTO CON L’EVENTO STORICO DELL’OTTOBRE 1951 18
4. ANALISI IDROLOGICA 21
4.1. IL BACINO DEL RIU CIXERRI 22
4.1.1. ANALISI PLUVIOMETRICA 22
4.1.2. ANALISI IDROMETRICA 23
4.2. IL BACINO DEL RIU MURMUREI 25
4.2.1. ANALISI PLUVIOMETRICA 25
4.2.2. ANALISI IDROMETRICA 26
4.3. IL BACINO DEL FIUME TIRSO A RIFORNITORE TIRSO 27
4.4. ANALISI PLUVIOMETRICA 27
4.4.1. ANALISI IDROMETRICA 28
4.5. IL BACINO DEL PADROGIANO 29
4.5.1. ANALISI PLUVIOMETRICA 29
4.5.2. ANALISI IDROMETRICA 30
4.6. IL BACINO DEL POSADA 32
4.6.1. ANALISI PLUVIOMETRICA 32
4.6.2. ANALISI IDROMETRICA 33
4.6.3. SOPRALLUOGO DEL 19, 20 E 21 GENNAIO 2026 39
4.7. IL BACINO DEL CEDRINO 43
4.7.1. ANALISI PLUVIOMETRICA 43
4.7.2. ANALISI IDROMETRICA 44
4.7.3. SOPRALLUOGO DEL 21 E 22 GENNAIO 2026 54
4.8. IL BACINO DEL PRAMAERA 57
4.8.1. ANALISI PLUVIOMETRICA 57
4.8.2. ANALISI IDROMETRICA 58
4.8.3. SOPRALLUOGO DEL 22 GENNAIO 2026 59
4.9. IL BACINO DEL QUIRRA 61
4.9.1. ANALISI PLUVIOMETRICA 61
4.9.2. ANALISI IDROMETRICA 62
4.10. IL BACINO DEL FLUMENDOSA 64
4.10.1. ANALISI PLUVIOMETRICA 65
4.10.2. ANALISI IDROMETRICA 66
4.10.3. SOPRALLUOGO DEL 19, 20 E 21 GENNAIO 2026 77
4.10.4. CONFRONTO EVENTO 14-19 OTTOBRE 1951 90
4.11. IL BACINO DEL RIU PICOCCA 91
4.11.1. ANALISI PLUVIOMETRICA 91
4.11.2. ANALISI IDROMETRICA 92
5. CONCLUSIONI 93
A cura di
R. Bussa, M. Cicoria, M. Fiori, E. Perra, A. Ruju, G. Tocco, P.L. Trudu, D. Caracciolo, A.M.S. Delitala
Agenzia Regionale per la Protezione dell’Ambiente della Sardegna - ARPAS 2/95


===== PAGE 3 =====


Analisi meteorologica e idrologica post-evento 18-21 gennaio 2026
INTRODUZIONE
Tra la serata di domenica 18 e mercoledì 21 gennaio la Sardegna ha subito gli effetti del cosiddetto Ciclone
Harry, una profonda area di bassa pressione che ha generato precipitazioni diffuse e persistenti (soprattutto
sui settori orientali) accompagnate da venti tempestosi e forti mareggiate lungo le coste esposte. Le criticità
sul territorio sono state numerose: frane, smottamenti, piene ed esondazioni dei corsi d’acqua, oltre ad
erosione costiera e allagamenti dovuti alle intense mareggiate e allo storm surge, con danni estesi alle
infrastrutture e attività economiche.
Le precipitazioni avvenute durante l’evento hanno determinato il superamento delle soglie idrometriche di
allerta in varie sezioni idrometriche e per alcune è stato superato anche il massimo livello idrometrico
storicamente registrato da quando sono in attività le stazioni in telemisura.
Il presente rapporto si propone di caratterizzare l’evento dal punto di vista meteorologico e idrologico e
metterlo in relazione con episodi analoghi del passato.
Agenzia Regionale per la Protezione dell’Ambiente della Sardegna - ARPAS 3/95


===== PAGE 4 =====


Analisi meteorologica e idrologica post-evento 18-21 gennaio 2026
1. SITUAZIONE SINOTTICA
Nella giornata di sabato 17 gennaio un’area depressionaria sulla Penisola Iberica ha iniziato la sua fase di
approfondimento tra la Spagna e il Nord Africa (Figura 1). Il servizio meteorologico spagnolo AEMET ha
associato alla perturbazione il nome Harry, rientrando nei parametri del progetto Storm Naming di
EUMETNET, al quale per l’Italia partecipa il Servizio Meteorologico dell’Aeronautica Militare.
Domenica 18 gennaio il minimo di bassa pressione situato in prossimità dello Stretto di Gibilterra era ancora
poco profondo (1008 hPa), tuttavia il gradiente barico al suolo nella direttrice sud-ovest/nord-est risultava
già marcato, per la presenza un robusto campo anticiclonico sull’Europa Orientale, con massimi fino a 1046
hPa (Figura 2).
Col passare delle ore la circolazione si è spostata verso sud, raggiungendo il cuore dell’Algeria, e
contemporaneamente avanzava lentamente verso levante, rallentata dal succitato anticiclone sull’Europa
Orientale. In tale scenario il flusso di correnti sud-orientali verso la Sardegna si è progressivamente
intensificato, e con esso anche le precipitazioni, prevalentemente di tipo avvettivo sui settori orientali
dell’Isola.
Nella giornata di lunedì 19 gennaio il centro di bassa pressione si è posizionato tra la Libia e la Tunisia;
nelle ore centrali il minimo raggiungeva i 1002 hPa, ma il dato più rilevante è stato l’elevato gradiente barico
(sud-ovest/nord-est) che si è instaurato tra il Canale di Sardegna e il Medio-Basso Tirreno (Figura 3).
Tra il minimo depressionario sulla Tunisia e i massimi dell’anticiclone di blocco sull’Ucraina, a circa 2000
km di distanza, la differenza di pressione raggiungeva circa 40 hPa, valore molto elevato che ha
determinato l’intensa e persistente ventilazione che ha interessato la Sardegna fino alle prime ore di
mercoledì 21 gennaio.
Figura 1: Altezza di geopotenziale a 500 hPa (gpdam) del 18/01/2026 alle 00:00 UTC (CNR-ISAC
Bologna).
Agenzia Regionale per la Protezione dell’Ambiente della Sardegna - ARPAS 4/95


===== PAGE 5 =====


Analisi meteorologica e idrologica post-evento 18-21 gennaio 2026
In questo lasso temporale, fino alla giornata di martedì 20 gennaio, si è assistito alla fase più acuta
dell’ondata di maltempo, con precipitazioni diffuse sui settori orientali e meridionali dell’Isola, anche a
carattere di rovescio o temporale e con cumulati molto elevati soprattutto tra Ogliastra e Baronie.
I venti si sono intensificati con raffiche tempestose prossime a 100 km/h in pianura e superiori ai 130 km/h
in montagna, complice anche la formazione di un minimo di bassa pressione secondario sullo stretto di
Sicilia, in moto retrogrado verso il Canale di Sardegna e le Baleari (Figura 4).
Il forte gradiente barico su un’area estesa ha innescato inoltre una ventilazione sciroccale intensa, su un
ampio fetch dal Mar Libico verso nord-ovest, generando una mareggiata eccezionale da sud-est dalle
caratteristiche particolari e impattanti. Sulle coste meridionali e orientali della Sardegna, infatti, si è
osservata la concomitanza di mare grosso e formato con periodo prossimo a 12 secondi risultante dalla
convergenza delle mareggiate generate nel Tirreno e nei Canali di Sicilia e Sardegna, unito ad uno storm
surge legato ai bassi valori di pressione e ai forti venti. Nel corso del 20 gennaio il centro di bassa pressione
si è spostato lentamente verso est raggiungendo il mare aperto a sud della Sicilia. Un sistema convettivo
alla mesoscala, sviluppatosi lunedì 19 a nord della Tunisia e accompagnato da intensa attività elettrica, ha
proseguito verso il Mar Libico senza interessare la Sardegna, che invece ha continuato a essere colpita da
precipitazioni stratiformi persistenti.
Mercoledì 21 gennaio il sistema depressionario si è spostato verso il Mar Ionio, allontanandosi
ulteriormente dalla Sardegna e favorendo l’esaurimento delle precipitazioni. La residua ventilazione nord-
orientale a sud-est dell’Isola si è attenuata nel corso della giornata, così come il moto ondoso.
Figura 2. Pressione al livello del mare (hPa) del 18/01/2026 alle 00:00 UTC (CNR-ISAC Bologna).
Agenzia Regionale per la Protezione dell’Ambiente della Sardegna - ARPAS 5/95


===== PAGE 6 =====


Analisi meteorologica e idrologica post-evento 18-21 gennaio 2026
Figura 3. Analisi della pressione al suolo (hPa) e fronti (UK Met Office).
Le analisi climatologiche disponibili indicano che il Ciclone Harry rientra in uno scenario meteorologico che,
nel contesto mediterraneo attuale, tende a generare impatti più severi rispetto al passato.
Lo studio pubblicato dal gruppo ClimaMeter1 mostra che eventi con configurazioni simili al ciclone Harry
presentano oggi venti più intensi di circa 4-8 km/h (circa +15%) rispetto al passato, un segnale attribuito
principalmente al riscaldamento climatico antropico. Questa intensificazione favorisce condizioni più
favorevoli a mareggiate, trasporto di umidità e intense precipitazioni, aumentando l’esposizione delle coste
a impatti più marcati durante cicloni mediterranei invernali.
1 https://www.climameter.org/20260120-mediterranean-cyclone-harry
Agenzia Regionale per la Protezione dell’Ambiente della Sardegna - ARPAS 6/95


===== PAGE 7 =====


Analisi meteorologica e idrologica post-evento 18-21 gennaio 2026
Figura 4. Airmass RGB - MSG - 0 degree - del 19/01/2026 alle 18:00 UTC (EUMETSAT).
Agenzia Regionale per la Protezione dell’Ambiente della Sardegna - ARPAS 7/95


===== PAGE 8 =====


Analisi meteorologica e idrologica post-evento 18-21 gennaio 2026
2. SITUAZIONE A SCALA REGIONALE E DESCRIZIONE DEI FENOMENI
2.1. Precipitazioni
Dal punto di vista precipitativo l’evento in analisi è stato caratterizzato da precipitazioni persistenti e di lunga
durata che hanno insistito particolarmente sui settori orientali dell’Isola. Dal giorno 18 al 21 gennaio la
Sardegna ha ricevuto precipitazioni diffuse su tutto il territorio, a carattere prevalentemente stratiforme con
numerosi rovesci e isolati temporali non forti. La convezione più intensa era infatti bloccata per la maggior
parte del tempo sulla Tunisia. Le reti pluviometriche hanno comunque registrato localmente cumulate orarie
superiori a 30 mm/h sui settori orientali: 35.0 mm/h a Genna Silana (Urzulei, NU) il giorno 19 intorno alle
22:00 UTC. Per il resto, le cumulate orarie sono state generalmente inferiori ai 20 mm.
Come descritto nella sezione 1, l’evento meteorologico è iniziato il giorno 18 quando precipitazioni isolate
anche di natura orografica, alimentate da un flusso umido orientale nei bassi strati, hanno iniziato a
interessare la Sardegna a partire dai settori orientali. In questa fase le precipitazioni hanno assunto
carattere stratiforme e di locale rovescio o temporale, come si evince dall’immagine radar del massimo di
riflettività orizzontale delle ore 12:00 UTC (Figura 5a). Si nota per l’appunto un modesto sviluppo verticale
delle precipitazioni (sezioni a dx e in alto nell’immagine) con locali massimi di riflettività anche superiori a
40 dBZ. Il radiosondaggio di Decimomannu lanciato alla stessa ora (Figura 5b) mostra infatti energia
disponibile per la convezione confinata nella medio-bassa atmosfera con uno strato abbastanza umido
dalla superficie a 850 hPa, compatibile con convezione di basso livello.
(a) (b)
Figura 5. Massimo di riflettività verticale (dBZ) (a) e Radiosondaggio di Decimomannu (b) del
18/01/2026 alle 12:00 UTC (rawinsonde.com).
Tra la notte del 18 e la prima mattina del 19, in concomitanza del posizionamento del minimo barico sul
Canale di Sicilia, si è osservata della convezione stazionaria sulla Tunisia che ha prodotto un esteso
sistema nuvoloso stirato in direzione del Canale di Sardegna (Figura 6). L’Isola si è trovata pertanto
interessata dalla parte prevalentemente stratiforme associata all’esteso sistema convettivo il quale è
rimasto stazionario per il resto della giornata del 19. Questa situazione ha determinato precipitazioni
persistenti specie sui settori orientali dell’Isola che nel corso della giornata sono aumentate
progressivamente di intensità e diffusione (Figura 7a). I profili atmosferici osservati alle 12:00 UTC del 19
e alle 00:00 UTC del 20 mostrano infatti sostanziale assenza di energia disponibile per la convezione e
condizioni sature tra 850 hPa e 700 hPa, mentre uno strato più secco ha nel frattempo fatto il suo ingresso
nei bassi strati, a quote bariche inferiori a 850 hPa. In Figura 7b si mostra per concisione il radiosondaggio
del 20 alle 00:00 UTC, molto simile a quello osservato 12 ore prima, ancora a confermare la persistenza
delle caratteristiche atmosferiche nelle diverse fasi dell’evento.
Dalla nottata e verso il giorno successivo, 20 gennaio, in corrispondenza della rotazione dei flussi da est
nei bassi strati, il sistema precipitante di cui sopra si è progressivamente confinato tra Canale e Mar di
Agenzia Regionale per la Protezione dell’Ambiente della Sardegna - ARPAS 8/95


===== PAGE 9 =====


Analisi meteorologica e idrologica post-evento 18-21 gennaio 2026
Sardegna. Ciò ha permesso ulteriori precipitazioni - seppur di intensità minore e ormai in prevalenza
orografiche - sui settori orientali e un’attenuazione dei fenomeni sui settori meridionali, meno esposti ai
flussi da levante (Figura 8a). Nel contempo il flusso orientale nei bassi strati si era leggermente intensificato
e si osservava l’ingresso di aria più secca in quota (Figura 8b). Dalla serata del 20, l’ingresso di correnti
più deboli e secche da nord-est ha determinato una decisa attenuazione dei fenomeni sull’Isola, i quali
sono risultati più sporadici e ancora meno intensi, sino al completo esaurimento nella tarda mattinata del
21.
(a) (b) (c)
Figura 6. Sequenza MSG Sandwich VIS/IR del 19/01/2026 alle 03:00 (a), 06:00 (b) e 09:00 UTC (c)
(view.eumetsat.int).
(a) (b)
Figura 7. Massimo di riflettività verticale (dBZ) del 19/01/2026 alle 18:00 UTC (a) e Radiosondaggio
di Decimomannu (b) del 20/01/2026 alle 00:00 UTC (rawinsonde.com).
In Figura 9 si riportano le mappe dei cumulati di pioggia e il relativo rapporto con la media climatica dal 18
al 21 gennaio. Si nota l’impronta dei flussi orientali dominanti durante l’evento, con precipitazioni associate
che hanno cumulato al suolo valori generalmente superiori a 100 mm e localmente superiori a 400 mm,
con massimi locali in Ogliastra oltre i 500 mm. In particolare, 557.8 mm a Genna Tuvara (Gairo, OG), 512.3
mm a Villagrande Strisaili (OG) e 511.0 mm a Gairo Taquisara (OG). I cumulati descritti risultano superiori
alla media su tutti i settori orientali e meridionali dell’Isola, con valori del rapporto diffusamente superiori a
2, localmente sino a 5 in Ogliastra.
L’evento precipitativo descritto si inserisce in un gennaio particolarmente piovoso in Sardegna in cui la
mediana delle precipitazioni a livello regionale è pari a tre volte la mediana climatologica di riferimento
Agenzia Regionale per la Protezione dell’Ambiente della Sardegna - ARPAS 9/95


===== PAGE 10 =====


Analisi meteorologica e idrologica post-evento 18-21 gennaio 2026
1981-2010. Dall’analisi preliminare basata sui dati pluviometrici di gennaio dal 1961 a oggi risulta che
gennaio 2026 è stato il più piovoso in assoluto.
(a) (b)
Figura 8. Massimo di riflettività verticale (dBZ) (a) e Radiosondaggio di Decimomannu (b) del
20/01/2026 alle 12:00 UTC (rawinsonde.com).
Figura 9. Precipitazioni totali registrate dalle reti gestite dal Dipartimento Meteoclimatico
dell’ARPAS dal 18 al 21 gennaio e rapporto con la media climatica 1981-2010.
2.2. Vento
L’evento precipitativo è stato accompagnato anche da intensa ventilazione sud-orientale sulla Sardegna
con massimi diffusi di vento medio di intensità forte (>10.8 m/s) e raffiche sino a tempesta (>24.5 m/s) al
livello del mare o a quote di pianura. In Tabella 1 vengono mostrati sinteticamente i valori massimi di vento
medio e raffiche registrati da stazioni selezionate appartenenti alle reti ARPAS dal 18 al 21 gennaio.
Agenzia Regionale per la Protezione dell’Ambiente della Sardegna - ARPAS 10/95


===== PAGE 11 =====


Analisi meteorologica e idrologica post-evento 18-21 gennaio 2026
In Figura 10 si riportano i massimi di vento medio (barre blu) e raffiche (barre arancioni) dal 18 al 21 gennaio
sulle stazioni gestite dal Dipartimento Meteoclimatico dell’ARPAS. Per concisione si mostrano solo i dati
delle stazioni per cui sono disponibili sia i massimi di vento medio che le raffiche. Come anticipato, gran
parte delle stazioni hanno misurato venti di intensità almeno forte con valori di burrasca sui rilievi. Le raffiche
registrate dalle reti anemometriche sono state molto intense, con valori che, sui rilievi del Sulcis e nei pressi
dei comuni montani del Gennargentu, hanno superato i 35 m/s. La località più ventosa è stata Iglesias San
Michele (loc. Punta San Michele. 905 m s.l.m.) con massimo vento medio di 24.6 m/s (89 km/h) e raffica di
38.3 m/s (138 km/h). A quote di pianura i massimi di entrambe le grandezze sono stati osservati a Bosa
(loc. Monte Ferru. 162 m s.l.m.), con 15.5 m/s (56 km/h) e 26.2 m/s (94 km/h) rispettivamente; seguono
Stintino (68 m s.l.m.) con 15.3 m/s e 21.5 m/s, Santa Teresa Gallura (102 m s.l.m.) con 14.8 m/s e 22.8
m/s e Cagliari (loc. Molentargius. 0 m s.l.m.) con 14.8 m/s e 23.9 m/s. I picchi di ventilazione citati sono
stati osservati tra le prime ore e la prima mattina del giorno 20 in corrispondenza dell’aumento di
ventilazione sinottica descritto nella sezione 1.
Vento medio Raff ica
Stazione [m/s] [km/h] [m/s] [km/h]
San Teodoro RU 14.6 52 21.6 78
Cagliari Molentargius 14.8 53 23.9 86
Santa Teresa Di Gallura RU 14.8 53 22.8 82
Narcao Monte Rosas 14.9 53 28.4 102
Arbus Ingurtosu 15.3 55 20.8 75
Luras RU 15.3 55 24.2 87
Stintino RU 15.3 55 21.5 77
Bosa RU 15.5 56 26.2 94
Pattada RU 15.8 57 25.1 90
Sadali RU 15.9 57 24.0 86
Fonni RU 16.2 58 36.6 132
Perdasdefogu RU 16.4 59 28.1 101
Macomer RU 16.9 61 26.9 97
Bitti RU 17.0 61 28.9 104
Masainas RU 17.2 62 28.6 103
Meana Sardo RU 17.6 63 28.3 102
Domus De Maria RU 18.2 65 32.6 117
Seui RU 18.3 66 35.6 128
Orgosolo Monte Novo 19.2 69 29.0 104
Santu Lussurgiu Badde Urbara 20.2 73 27.6 99
Tempio Limbara 21.8 78 34.4 124
Desulo Perdu Abes 22.6 81 35.9 129
Santadi Punta Sebera 24.5 88 37.2 134
Iglesias San Michele 24.6 89 38.3 138
Tabella 1. Vento medio e raffiche, valori massimi registrati da stazioni selezionate appartenenti alle
reti ARPAS dal 18 al 21 gennaio.
Agenzia Regionale per la Protezione dell’Ambiente della Sardegna - ARPAS 11/95


===== PAGE 12 =====


Analisi meteorologica e idrologica post-evento 18-21 gennaio 2026
Raffiche Vento medio
IGLESIAS SAN MICHELE
SANTADI PUNTA SEBERA
DESULO PERDU ABES
TEMPIO LIMBARA
SANTU LUSSURGIU BADDE URBARA
ORGOSOLO MONTE NOVO
SEUI RU
DOMUS DE MARIA RU
MEANA SARDO RU
MASAINAS RU
BITTI RU
MACOMER RU
PERDASDEFOGU RU
FONNI RU
SADALI RU
PATTADA RU
BOSA RU
STINTINO RU
LURAS RU
ARBUS INGURTOSU
NARCAO MONTE ROSAS
SANTA TERESA DI GALLURA RU
CAGLIARI MOLENTARGIUS
SAN TEODORO RU
LULA RF
MARACALAGONIS RU
AGLIENTU RU
OSCHIRI RU
BONO MONTE RASU
SIURGUS DONIGALA RU
SCANO DI MONTIFERRO RU
NURALLAO RU
URZULEI RU
SARDARA RU
ESTERZILI M. SANTA VITTORIA
VILLA SAN PIETRO RU
SINNAI SERPEDDI'
PUTIFIGARI RU
VILLASALTO RU
CASTIADAS MINNI MINNI
ARZACHENA RU
IGLESIAS RU
BENETUTTI RU
VALLEDORIA RU
SERRENTI RU
SORSO RU
BONORVA RU
ALA' DEI SARDI RU
ILLORAI RU
OZIERI RU
GENONI GIARA
URAS RU
OROSEI RU
CAGLIARI PIRRI
ARITZO RU
VILLAGRANDE STRISAILI RU
ORANI RU
SASSARI RU
GIAVE RU
SASSARI CAMPANEDDA
OLMEDO RU
SINISCOLA RU
MILIS RU
JERZU RU
GUASILA IPPODROMO
CABRAS RU
BONNANARO RU
NUORO RU
GHILARZA RU
OSILO RF
OROSEI RF
SASSARI PRATO COMUNALE
SILIQUA RU
OTTANA RU
TORTOLI' RU
GAVOI RU
VILLACIDRO RU
OSINI C.RA MASONEDILI
MONTI SU CANALE
ATZARA RU
ALGHERO RU
0 5 10 15 20 25 30 35 40 45
Figura 10. Massimi di vento medio (barre blu) e raffiche (barre arancioni) dal 18/01/2026 al 21/01/2026
sulle stazioni gestite dal Dipartimento Meteoclimatico dell’ARPAS. I massimi di vento medio sono
calcolati su 10 minuti per tutte le stazioni; i massimi di raffica sono calcolati su 10’ per le stazioni
RU. su 60’ per le altre stazioni (RF).
Agenzia Regionale per la Protezione dell’Ambiente della Sardegna - ARPAS 12/95


===== PAGE 13 =====


Analisi meteorologica e idrologica post-evento 18-21 gennaio 2026
Figura 11. Percentuali di occorrenza di vento medio e raffiche per classi di intensità in base alla
Scala Beaufort: forte (10.8 m/s - 17.2 m/s), burrasca (17.1 m/s - 24.4 m/s), tempesta (24.4 m/s - 28.4
m/s) e uragano (>32.7 m/s); u è la velocità scalare del vento.
Per riassumere i valori di vento misurati durante l’intero evento è utile fornire le percentuali di occorrenza
di vento medio e raffiche per classi di intensità in base alla Scala Beaufort (Figura 11). Le intensità di vento
medio sulle stazioni selezionate sono state in maggioranza forti (57%), 10% di occorrenze di burrasca e
circa il 2% di tempesta. Per le raffiche si osservano valori principalmente di burrasca (54%), con anche
buone occorrenze di tempesta (22%) e intensità di uragano (7%).
Agenzia Regionale per la Protezione dell’Ambiente della Sardegna - ARPAS 13/95


===== PAGE 14 =====


Analisi meteorologica e idrologica post-evento 18-21 gennaio 2026
2.3. Moto ondoso
A partire dalla mattina del 19, l’intensa ed estesa ventilazione da est sud-est associata al ciclone
mediterraneo ha generato una forte mareggiata nel Canale di Sardegna e nel Tirreno Occidentale. Il moto
ondoso è cresciuto rapidamente durante la giornata del 19 per poi stabilizzarsi nella giornata del 20 durante
la quale sono stati osservati i picchi della tempesta. Durante queste due giornate il vento ha subito una
progressiva rotazione verso nord disponendosi dai quadranti orientali, con la conseguente intensificazione
del moto ondoso nel bacino del Tirreno. Con l’attenuarsi della forzante del vento avvenuta nella giornata
del 21, il contributo energetico della mareggiata è calato soprattutto in termini di altezza d’onda, mentre il
periodo medio si è mantenuto stabile.
Figura 12. Serie temporale dei parametri di moto ondoso registrati dalla boa di Cagliari della rete
ondametrica nazionale RON (ISPRA), dove H è l’altezza significativa d’onda e T il periodo medio.
s m
Figura 13. Serie temporale dei parametri di moto ondoso registrati dalla boa di Siniscola della rete
ondametrica nazionale RON (ISPRA), dove H è l’altezza significativa d’onda e T il periodo medio.
s m
I parametri di moto ondoso nei mari della Sardegna sono stati registrati dalle boe di Cagliari (Figura 12) e
Siniscola della Rete Ondametrica Nazionale RON (Figura 13). La boa di Cagliari ha registrato il picco della
tempesta alle 03:00 UTC del mattino del 20 con un’altezza d’onda significativa pari a 3.7 m, un periodo
medio di 8.8 s e un periodo di picco di 11.6 s. Quantitativi energetici più elevati sono stati registrati dalla
boa di Siniscola: al picco della tempesta avvenuto alle 10:00 UTC del 20, la boa ha riportato un’altezza
d’onda significativa di 5.5 m, un periodo medio di 9 s e un periodo di picco di 10.2 s. Lo sfasamento di 7
ore tra il picco della mareggiata a Cagliari e a Siniscola sembra essere la conseguenza della localizzazione
geografica delle due boe, con la boa di Cagliari interessata principalmente dal moto ondoso generato nel
Canale di Sardegna e di Sicilia, mentre la boa di Siniscola è risultata più esposta al moto ondoso generato
nel Tirreno. La discrepanza di valori dei parametri tra le due boe, oltre che alla localizzazione geografica,
Agenzia Regionale per la Protezione dell’Ambiente della Sardegna - ARPAS 14/95


===== PAGE 15 =====


Analisi meteorologica e idrologica post-evento 18-21 gennaio 2026
può essere attribuita anche alla diversa esposizione rispetto alla linea di costa più vicina. Infatti, la boa di
Cagliari, essendo situata nel settore orientale del Golfo omonimo, risulta parzialmente riparata da Capo
Carbonara durante le mareggiate da est. Di conseguenza, rispetto alla boa di Siniscola, la boa di Cagliari
ha riportato una direzione media più ruotata verso sud e una minore altezza d’onda. La Tabella 2 riassume
i parametri del moto ondoso registrati dalle boe di Cagliari e Siniscola al picco della mareggiata.
Boa Data e ora picco Altezza d’onda Periodo medio Periodo di picco Direzione
[UTC] significativa Tm [s] Tp [s] [°]
Hs [m]
Cagliari 03:00 del 20/01 3.7 8.8 11.6 139
Siniscola 10:00 del 20/01 5.5 9.0 10.2 115
Tabella 2. Parametri moto ondoso registrati dalle boe di Cagliari e Siniscola.
Figura 14. Altezza d'onda significativa misurata da satellite il 19/01/2026 e il 20/01/2026.
Le due boe della RON sono localizzate in prossimità della costa dove la profondità è circa di 100 m. I dati
misurati di altezza d’onda in mare aperto lontano dalla costa possono essere ottenuti dalle rilevazioni
satellitari. Mentre le boe forniscono le serie temporali delle variabili puntuali del moto ondoso, i satelliti
restituiscono le variabili lungo specifiche traiettorie. La Figura 14 mostra l’altezza d’onda significativa
rilevata durante le giornate del 19 e del 20 da diverse missioni satellitari, i cui dati sono disponibili sulla
piattaforma Copernicus Marine Service CMS2. Coerentemente con dati misurati dalle boe, i satelliti hanno
rilevato le maggiori altezze d’onda durante la giornata del 20. In particolare, l’altezza d’onda significativa
ha superato i 6 m nei mari a sud-est della Sardegna (nel canale di Sardegna e nel settore più meridionale
del Tirreno Occidentale). Mentre nei settori più settentrionali del Tirreno Occidentale (indicativamente al di
sopra di 40° N in Figura 14) le altezze d’onda lungo le traiettorie dei satelliti sono state inferiori ai 6 m.
2.4. Marea e livelli idrometrici
L'analisi dell’escursione di marea, come somma della marea astronomica e della marea meteorologica
associata al passaggio del ciclone Harry, può essere condotta a partire dai dati dei livelli idrometrici
registrati dai mareografi della Rete Mareografica Nazionale RMN. Attualmente, in Sardegna sono
2 https://marine.copernicus.eu/it
Agenzia Regionale per la Protezione dell’Ambiente della Sardegna - ARPAS 15/95


===== PAGE 16 =====


Analisi meteorologica e idrologica post-evento 18-21 gennaio 2026
disponibili i dati di quattro mareografi: Porto Torres, Arbatax, Cagliari e Carloforte. Questa sezione analizza
i dati provenienti dai primi tre, in quanto il mareografo di Carloforte non riporta dati nei giorni del passaggio
del ciclone.
La Figura 15 mostra le serie storiche dei livelli idrometrici registrati dai tre mareografi durante i giorni del
ciclone Harry. Per i mareografi di Porto Torres e Cagliari, la Figura indica inoltre la quota del livello medio
del mare riferita all’intero anno 2025 (26 cm per entrambi). Il dato della quota del livello medio non viene
fornito per il mareografo di Arbatax in quanto la serie storica disponibile copre solo la seconda parte del
2025 e il dato medio calcolato su una frazione dell’anno risentirebbe della stagionalità.
Figura 15. Serie temporale dei livelli idrometrici registrati dai mareografi della rete mareografica
nazionale RMN.
Nei tre mareografi i maggiori picchi di marea sono avvenuti nella mattina del 19 e del 20. I picchi pomeridiani
sono stati più modesti, a causa del minore contributo della marea astronomica. Il mareografo di Cagliari ha
registrato un picco pari a 58 cm rispetto allo zero del mareografo, che equivale a 32 cm rispetto alla quota
del livello medio del mare (26 cm). Non avendo la quota del livello medio di riferimento, non è possibile fare
un ragionamento simile per il mareografo di Arbatax, che comunque ha escursioni di marea (differenza tra
minimo e massimo) dello stesso ordine di grandezza di quelle di Cagliari. Il mareografo di Porto Torres,
invece, mostra sia minori escursioni di marea che minori picchi rispetto al mareografo di Cagliari.
Agenzia Regionale per la Protezione dell’Ambiente della Sardegna - ARPAS 16/95


===== PAGE 17 =====


Analisi meteorologica e idrologica post-evento 18-21 gennaio 2026
Con l'intento principale di stimare il picco di marea meteorologica e quindi lo storm surge durante l’evento,
è stata condotta un’analisi armonica sulla serie storica del livello idrometrico al mareografo di Cagliari. La
Figura 16 mostra il risultato dell’analisi armonica con l’identificazione dei contributi individuali di marea
astronomica e marea meteorologica. Nelle giornate del 18 e 21 gennaio, il livello totale è virtualmente
sovrapponibile alla marea astronomica, indicando un contributo minimo della componente meteorologica.
Durante giornata del 19, è possibile osservare un graduale incremento della marea meteorologica
associato all’intensificarsi della forzante atmosferica. Da notare che il segnale di marea astronomica risulta
molto rumoroso come conseguenza del rumore già presente nel segnale di livello idrometrico totale. Il picco
di marea meteorologica (storm surge) viene raggiunto nella mattinata del 20 e in seguito i valori si
mantengono pressoché stabili per alcune ore per poi, infine, iniziare a calare sensibilmente a partire dalla
tarda serata dello stesso giorno. Durante la mattina del 20 il livello idrometrico totale raggiunge il valore
massimo (32 cm rispetto al livello medio), in concomitanza con i massimi contributi della marea astronomica
e dello storm surge.
Figura 16. Analisi armonica con l’identificazione dei contributi individuali di marea astronomica e
marea meteorologica per il livello idrometrico al mareografo di Cagliari.
Agenzia Regionale per la Protezione dell’Ambiente della Sardegna - ARPAS 17/95


===== PAGE 18 =====


Analisi meteorologica e idrologica post-evento 18-21 gennaio 2026
3. CONFRONTO CON L’EVENTO STORICO DELL’OTTOBRE 1951
La situazione meteorologica dell’evento oggetto di analisi presenta delle forti analogie con un evento
analogo che investì la Sardegna dal 14 al 19 ottobre 1951. Si tratta della cosiddetta Alluvione di Gairo che
ebbe un impatto devastante sulla Sardegna Orientale.
La Figura 17 mostra il campo di pressione riportata al livello del mare del 15 ottobre 1951. Si può osservare
che la struttura a scala sinottica era molto simile a quella dell’evento attuale. Anch’essa, Infatti, presentava
una configurazione di blocco costituita da un anticiclone sull’Europa Nord-Orientale e un minimo barico al
suolo esteso dalla Sardegna sino alla Tunisia. Come per l’evento attuale, il blocco atmosferico mantenne
la saccatura al suolo confinata nella stessa posizione per l’intero evento.
La configurazione barica favorì l’afflusso di aria molto umida dal Mediterraneo Meridionale verso Sardegna,
Sicilia e Tunisia, provocando abbondanti precipitazioni che investirono gli stessi territori in maniera costante
per più giorni. Il carattere presumibilmente stratiforme dell’evento di può dedurre dalle osservazioni a vista
effettuate nell’osservatorio meteorologico di Capo Bellavista (Arbatax) che riportavano una copertura
continua con cumuli e nembostrati e una precipitazione ininterrotta (a carattere debole o moderato) per
l’intero evento.
Figura 17. Altezza di geopotenziale a 500 hPa (gpdam) e pressione al livello del mare (hPa) del
15/10/1951 alle 00:00 UTC (wetterzentrale.de su dati ERA5).
La Figura 18 mostra il cumulato di precipitazione dal 14 al 19 ottobre 1951. Tale figura mostra una
sorprendente somiglianza con la Figura 9, cioè quella relativa all’evento oggetto della presente analisi.
L’unica differenza sono i valori assoluti della pluviometria che, nell’evento storico del 1951, furono più
elevati.
Nell’episodio del 1951 si vede chiaramente un’estesa porzione della Sardegna Orientale, cioè un’area che
va dal Sarrabus sino alla Gallura, interessata da precipitazioni che superarono i 400 mm in 5 giorni e un
secondo massimo ben localizzato sui monti del Sulcis. All’interno dell’area più colpita si rileva come la zona
dell’Alta Ogliastra fu investita in maniera ancora più intensa con cumulati superiori ai 1000mm in 5 giorni
sino a un massimo assoluto di 1536.6 mm a Sicca d’Erba (Arzana, OG).
Il confronto tra i due eventi mostra anche che la Sardegna Occidentale, in particolare quella che oggi
corrisponde all’Area Metropolitana di Sassari, alla Provincia di Oristano e alla Provincia del Medio
Campidano, furono interessate molto meno dall’evento, seppur con cumulati importanti.
Agenzia Regionale per la Protezione dell’Ambiente della Sardegna - ARPAS 18/95


===== PAGE 19 =====


Analisi meteorologica e idrologica post-evento 18-21 gennaio 2026
Figura 18. Cumulato di precipitazione dal 14 al 19 ottobre 1951.
Risulta interessante il confronto numerico tra i singoli cumulati del 18-21 gennaio 2026 e i singoli cumulati
dal 14 al 19 ottobre 1951, nelle stazioni meteorologiche confrontabili tra loro per posizione. Il confronto
percentuale stazione per stazione mostra che i valori dell’evento recente risultano, in media, pari al 31%
rispetto a quelli dell’evento storico, con una forchetta che va dal 20% al 60% (circa), senza significative
differenze tra le diverse sub-regioni della Sardegna.
In assenza di misure ondametriche storiche non si possono fare confronti precisi tra la mareggiata del 2026
e un’eventuale mareggiata del 1951. Tuttavia. la forte somiglianza nella configurazione barica al suolo porta
a ipotizzare che un’importante mareggiata da Scirocco si sia potuta sviluppata anche nell’evento storico.
Un indizio strumentale che una probabile mareggiata si sia verificata è dato dalle osservazioni
anemometriche di Capo Bellavista che riportavano un costante vento da est/sud-est con valori tra i 10 m/s
e i 20 m/s per l’intero evento.
Nel complesso, dunque, i due eventi si possono considerare molto simili tra di loro, con la differenza che
l’evento del 1951 risultò caratterizzato da piogge tre volte tanto più abbondanti che, a loro volta, impattarono
su un territorio che, a differenza di oggi, era completamente impreparato a ricevere un evento meteo di
questa portata.
Nonostante la forte analogia sinottica con l’Alluvione di Gairo, è opportuno evidenziare che i due episodi si
sono sviluppati in contesti climatici differenti e con una durata diversa (circa cinque giorni nel 1951 contro
poco meno di tre giorni per l’evento recente). L’evento del 1951 si collocò infatti nella parte centrale di
ottobre, periodo in cui la temperatura superficiale del mare (SST) nel Mediterraneo Occidentale risulta
mediamente superiore ai 20 °C. Al contrario, l’episodio del gennaio 2026 si è verificato a cavallo dell’ultima
decade del mese, prossima al periodo statisticamente più freddo dell’anno per quanto riguarda la SST, che
in quest’area mediterranea presenta valori medi inferiori ai 15 °C (Figura 19).
In un simile contesto avvettivo, l’apporto di vapore acqueo da parte della superficie marina risulta
significativamente ridotto, così come la capacità del sistema atmosferico di generare instabilità convettiva.
Ciò contribuisce a spiegare, almeno in parte, la pluviometria inferiore registrata nell’evento recente rispetto
a quella osservata nel 1951, pur a fronte di una configurazione barica e di una persistenza sinottica
sorprendentemente simili.
Agenzia Regionale per la Protezione dell’Ambiente della Sardegna - ARPAS 19/95


===== PAGE 20 =====


Analisi meteorologica e idrologica post-evento 18-21 gennaio 2026
Figura 19. Media giornaliera 1982-2025 di temperatura della superficie del mare (SST) per il
Mediterraneo (elaborazione CEAM – Mediterranean Center for Environmental Studies su dati NCEI
– National Centers for Environmental Information).
Agenzia Regionale per la Protezione dell’Ambiente della Sardegna - ARPAS 20/95


===== PAGE 21 =====


Analisi meteorologica e idrologica post-evento 18-21 gennaio 2026
4. ANALISI IDROLOGICA
In questa sezione si riporta l’analisi pluvio-idrometrica a scala di bacino idrografico per i bacini
maggiormente interessati dal presente evento meteorologico, ossia quelli del Riu Cixerri, del Riu Murmurei,
del Fiume Tirso (alla stazione “Tirso Rifornitore Tirso”), del Fiume Padrogiano, del Fiume di Posada, del
Fiume Cedrino, del Riu Pramera, del Torrente Quirra, del Fiume Flumendosa, e del Riu Picocca (Figura
20).
Tali bacini sono monitorati da stazioni termo-pluviometriche e idrometriche in alveo e in diga inserite nella
rete fiduciaria (RF) ARPAS con finalità di Protezione Civile e nella Rete Unica (RU) Regionale di
monitoraggio meteorologico e termopluviometrico.
Per l’analisi di confronto con la serie storica dei dati idrometrici, sono stati trascurati volutamente i dati
rilevati dalle stazioni della rete idrometrica tradizionale antecedenti alle registrazioni in tempo reale, poiché
il confronto tra i differenti livelli idrometrici è inficiato sia da un difetto di conoscenza dello zero idrometrico
sia dalla trasformazione che la sezione dell’alveo ha subito nel tempo.
L’esito del presente rapporto costituisce implicita validazione delle registrazioni pluvio-idrometriche
effettuate nelle stazioni esaminate.
Nel seguito gli orari si intendono in formato UTC, che risulta 1 ora indietro rispetto all’ora locale in presenza
dell’ora solare.
Figura 20. Mappa della precipitazione cumulata nelle 96 ore tra le ore 00:00 del 18 gennaio e le ore
23:59 del 21 gennaio (interpolazione dati stazioni pluviometriche rete ARPAS) e bacini idrografici
analizzati.
Agenzia Regionale per la Protezione dell’Ambiente della Sardegna - ARPAS 21/95


===== PAGE 22 =====


Analisi meteorologica e idrologica post-evento 18-21 gennaio 2026
4.1. IL BACINO DEL RIU CIXERRI
Il bacino idrografico del Cixerri drena un’area di circa 578 km2 (Figura 21 e Tabella 3).
Figura 21. Delimitazione del bacino idrografico del Cixerri, pluviometri e idrometri ARPAS, dighe
ENAS e modello digitale delle elevazioni.
Area 578 km2
Lunghezza asta principale 68 km
Quota media del bacino 224.5 m slm
Quota massima 1112 m slm
Quota foce 0 m slm
Tabella 3. Caratteristiche morfometriche del bacino idrografico in oggetto.
4.1.1. ANALISI PLUVIOMETRICA
In Figura 22 viene riportata la pioggia cumulata misurata tra il 18 e il 21 gennaio dalle stazioni della rete
fiduciaria ARPAS con finalità di Protezione Civile e della Rete Unica Regionale interne al bacino sotteso
alla foce. I cumulati complessivi dell’evento rilevati nelle stazioni in esame sono stati: Siliqua Campanasissa
125.2 mm; Iglesias RF 57.4 mm; Iglesias San Michele 49.0 mm; Diga Genna Is Abis 48.4 mm; Siliqua RU
47.2 mm; Diga Punta Gennarta 43.6 mm.
Agenzia Regionale per la Protezione dell’Ambiente della Sardegna - ARPAS 22/95


===== PAGE 23 =====


Analisi meteorologica e idrologica post-evento 18-21 gennaio 2026
Figura 22. Altezza di precipitazione cumulata misurata dalle stazioni della rete ARPAS interne al
bacino.
4.1.2. ANALISI IDROMETRICA
Nel seguente paragrafo i dati idrometrici saranno descritti procedendo da monte verso valle. Le stazioni
idrometriche analizzate nel seguito sono: Riu Cixerri a Villamassargia e Riu Cixerria Uta.
In Figura 23 si riportano i livelli idrometrici misurati alla stazione Riu Cixerri a Villamassargia rispetto allo
zero idrometrico (103.54 m s.l.m.). L’area del bacino idrografico sotteso alla stazione in argomento è pari
a circa 67 km2. Prima dell’inizio dell’evento il livello idrometrico era pari a circa 0.016 m. Il massimo livello
idrometrico, pari a 2.785 m, è stato raggiunto il 24 gennaio alle ore 02:30. La soglia di allerta rossa S3, pari
a 2.78 m, è stata quindi raggiunta. Dall’inizio delle osservazioni in tempo reale di questa stazione (27 luglio
2017), il massimo livello idrometrico raggiunto è pari a 2.91 m (18 dicembre 2019).
Figura 23. Livelli idrometrici osservati alla stazione Riu Cixerri a Villamassargia e soglie
idrometriche di allerta.
Agenzia Regionale per la Protezione dell’Ambiente della Sardegna - ARPAS 23/95


===== PAGE 24 =====


Analisi meteorologica e idrologica post-evento 18-21 gennaio 2026
Figura 24. Livelli idrometrici osservati alla stazione Riu Cixerri a Uta e soglie idrometriche di allerta
(in fase di approvazione).
In Figura 24 si riportano i livelli idrometrici misurati alla stazione Riu Cixerri a Uta rispetto allo zero
idrometrico (2.66 m s.l.m.). L’area del bacino idrografico sotteso alla stazione in argomento è pari a circa
571 km2. Prima dell’inizio dell’evento il livello idrometrico era pari a circa -0.02 m. Il massimo livello
idrometrico, pari a 2.10 m, è stato raggiunto il 24 gennaio alle ore 11:15. La soglia di allerta arancione S2,
pari a 2.1 m, ed è stata raggiunta. Dall’inizio delle osservazioni in tempo reale di questa stazione (24 marzo
2022), tale livello risulta essere il massimo livello idrometrico raggiunto.
Agenzia Regionale per la Protezione dell’Ambiente della Sardegna - ARPAS 24/95


===== PAGE 25 =====


Analisi meteorologica e idrologica post-evento 18-21 gennaio 2026
4.2. IL BACINO DEL RIU MURMUREI
Il bacino idrografico del Riu Murmurei alla traversa S. Lucia, drena un’area di circa 81 km2 (Figura 25 e
Tabella 4).
Figura 25 . Delimitazione del bacino idrografico del Riu Murmurei alla traversa S. Lucia, pluviometri
e idrometri ARPAS , dighe ENAS e modello digitale delle elevazioni.
Area 81 km2
Lunghezza asta principale 18 km
Quota media del bacino 401 m slm
Quota massima 1110 m slm
Quota minima 53.5 m slm
Tabella 4. Caratteristiche morfometriche del bacino idrografico in oggetto.
4.2.1. ANALISI PLUVIOMETRICA
La stazione pluviometrica ARPAS con finalità di Protezione Civile Uta Santa Lucia ha registrato un cumulato
complessivo dell’evento di 55.6 mm (Figura 26).
Agenzia Regionale per la Protezione dell’Ambiente della Sardegna - ARPAS 25/95


===== PAGE 26 =====


Analisi meteorologica e idrologica post-evento 18-21 gennaio 2026
Figura 26. Altezza di precipitazione cumulata misurata dalla stazione della rete ARPAS interna al
bacino.
4.2.2. ANALISI IDROMETRICA
La stazione idrometrica analizzata nel seguito è quella di Riu Murmurei alla traversa di S. Lucia. In Figura
27 si riportano i livelli idrometrici misurati rispetto allo zero idrometrico (51.51 m s.l.m.). L’area del bacino
idrografico sotteso alla stazione in argomento è pari a circa 81 km2.
Figura 27. Livelli idrometrici osservati alla stazione Riu Murmurei a trav. S. Lucia e soglie
idrometriche di allerta.
Prima dell’inizio dell’evento il livello idrometrico era pari a 1.347 m. Sono stati raggiunti tre picchi tra cui il
più elevato pari a 2.094 m del 20 gennaio alle ore 6:00, superando la soglia S2. Dall’inizio delle osservazioni
in tempo reale di questa stazione (01 ottobre 2018), il massimo livello idrometrico raggiunto è pari a 4.02
m (10 ottobre 2018).
Agenzia Regionale per la Protezione dell’Ambiente della Sardegna - ARPAS 26/95


===== PAGE 27 =====


Analisi meteorologica e idrologica post-evento 18-21 gennaio 2026
4.3. IL BACINO DEL FIUME TIRSO A RIFORNITORE TIRSO
Il bacino idrografico del Fiume Tirso drena un’area di circa 2040 km2, mentre è pari a circa 590 km2 l’area
drenata dal bacino alla sezione Tirso a Rifornitore Tirso di seguito analizzato (Figura 28).
Figura 28. Delimitazione dei bacini idrografici del Fiume Tirso-Flumineddu, pluviometri e idrometri
della Rete Fiduciaria ARPAS con finalità di Protezione Civile, dighe ENAS, reticolo idrografico e
modello digitale delle elevazioni.
4.4. ANALISI PLUVIOMETRICA
Le stazioni pluviometriche analizzate, rappresentate nella Figura 28, fanno parte della Rete Fiduciaria
ARPAS con finalità di Protezione Civile e della Rete Unica Regionale e ricadono all’interno del bacino
sotteso alla stazione idrometrica Tirso a Rifornitore Tirso. In Figura 29 viene riportata la pioggia cumulata
registrata. I cumulati complessivi dell’evento rilevati nelle stazioni in esame sono stati: Diga Sos Canales
137.0 mm; Osidda RF 118.6 mm; Benetutti RU 72.0 mm.
Agenzia Regionale per la Protezione dell’Ambiente della Sardegna - ARPAS 27/95


===== PAGE 28 =====


Analisi meteorologica e idrologica post-evento 18-21 gennaio 2026
Figura 29. Altezza di precipitazione cumulata misurata dalle stazioni della rete ARPAS interne e in
prossimità al bacino.
4.4.1. ANALISI IDROMETRICA
La stazione idrometrica è Tirso a Rifornitore Tirso (zero idrometrico pari a 174,75 m s.l.m.). Prima dell’inizio
dell’evento il livello idrometrico era pari a circa 0.82 m.
Figura 30. Livelli idrometrici osservati alla stazione Tirso a Rifornitore Tirso e soglie idrometriche
di allerta.
Il massimo livello idrometrico, pari a 3.99 m, è stato raggiunto il 20 gennaio alle ore 12:30. La soglia di
allerta arancione S3, pari a 2.87 m, è stata superata (Figura 30). Dall’inizio delle osservazioni in tempo
reale di questa stazione (2006), il massimo livello idrometrico registrato è stato 5.37 m il 22 gennaio 2017.
Agenzia Regionale per la Protezione dell’Ambiente della Sardegna - ARPAS 28/95


===== PAGE 29 =====


Analisi meteorologica e idrologica post-evento 18-21 gennaio 2026
4.5. IL BACINO DEL PADROGIANO
Il bacino idrografico del fiume Padrogiano drena un’area di circa 439 km2 (Figura 31 e Tabella 5).
Figura 31. Delimitazione del bacino idrografico del Padrogiano alla foce, pluviometri e idrometri
ARPAS e modello digitale delle elevazioni.
Area 439.5 km2
Lunghezza asta principale 27.23 km
Quota media del bacino 272 m slm
Quota massima 1231 m slm
Quota foce 0 m slm
Tabella 5. Caratteristiche morfometriche del bacino idrografico.
4.5.1. ANALISI PLUVIOMETRICA
In Figura 32 viene riportata la pioggia cumulata, misurata a partire dalle prime ore 00:00 del 18 gennaio e
fino al 21 gennaio alle ore 23:00, dalle stazioni in esame (Figura 31). I cumulati complessivi dell’evento
rilevati nelle stazioni in esame sono stati: Padru Sa Pianedda 161.6 mm; Monti Su Canale 96 mm; Monti
RF 88.8 mm; Telti RU 88.7 mm e Fiume Padrogiano a p.te SS125 75.2 mm.
Agenzia Regionale per la Protezione dell’Ambiente della Sardegna - ARPAS 29/95


===== PAGE 30 =====


Analisi meteorologica e idrologica post-evento 18-21 gennaio 2026
Figura 32. Altezza di precipitazione cumulata misurata dalle stazioni della rete ARPAS interne e in
prossimità al bacino.
4.5.2. ANALISI IDROMETRICA
Nel seguente paragrafo i dati idrometrici registrati durante l’evento sono descritti procedendo da monte
verso valle considerando le stazioni idrometriche lungo il fiume Padrogiano e il Riu de su Piricone, affluente
in destra idraulica. Le stazioni idrometriche analizzate, riportate in Figura 31, sono Fiume Padrogiano a
p.te SP24, Piricone a p.te Spirito Santo e Fiume Padrogiano a p.te SS125.
In Figura 33 si riporta l’idrogramma di piena misurato alla stazione Fiume Padrogiano a p.te SP24 in termini
di livelli idrometrici rispetto allo zero idrometrico. Prima dell’inizio dell’evento il livello idrometrico era pari a
0.23 m. Il massimo livello idrometrico, pari a 1.18 m, è stato raggiunto alle ore 12:00 del 20 gennaio.
Dall’inizio delle osservazioni in tempo reale di questa stazione (2023), questo rappresenta il massimo livello
idrometrico mai raggiunto.
Figura 33. Livelli idrometrici osservati alla stazione Fiume Padrogiano a p.te SP24.
Agenzia Regionale per la Protezione dell’Ambiente della Sardegna - ARPAS 30/95


===== PAGE 31 =====


Analisi meteorologica e idrologica post-evento 18-21 gennaio 2026
In Figura 34 si riporta l’idrogramma di piena misurato alla stazione Piricone a p.te Spirito Santo in termini
di livelli idrometrici rispetto allo zero idrometrico. Prima dell’inizio dell’evento il livello idrometrico era pari a
0.53 m. Il massimo livello idrometrico, pari a 2.75 m, è stato raggiunto il 20 gennaio alle 10:45. Dall’inizio
delle osservazioni in tempo reale di questa stazione (2024), questo rappresenta il massimo livello
idrometrico mai raggiunto.
Figura 34. Livelli idrometrici osservati alla stazione Piricone a p.te Spirito Santo.
In Figura 35 si riporta l’idrogramma di piena misurato alla stazione Fiume Padrogiano a p.te SS125 in
termini di livelli idrometrici rispetto allo zero idrometrico (0.34 m s.l.m.). L’area del bacino idrografico sotteso
alla stazione è pari a circa 437.71 km2. La stazione è posta pressoché alla foce del fiume Padrogiano e
segnatamente il livello idrometrico risente dell’effetto della marea. Prima dell’inizio dell’evento il livello
idrometrico oscillava, appunto per l’effetto della marea, tra circa -0.5 m e -0.2 m. Il massimo livello
idrometrico è stato registrato pari a 1.02 m e raggiunto il 20 gennaio alle 12:45. La soglia di allerta gialla
S1, pari a 1.00 m, è stata pertanto superata. Dall’inizio delle osservazioni in tempo reale di questa stazione
(2017), il massimo livello idrometrico raggiunto è pari a 2.32 m (22 aprile 2020).
Figura 35. Livelli idrometrici osservati alla stazione Fiume Padrogiano a p.te SS125 e soglie
idrometriche di allerta.
Agenzia Regionale per la Protezione dell’Ambiente della Sardegna - ARPAS 31/95


===== PAGE 32 =====


Analisi meteorologica e idrologica post-evento 18-21 gennaio 2026
4.6. IL BACINO DEL POSADA
Il bacino idrografico del Posada drena un’area di circa 701 km2 (Figura 36). In Tabella 6 vengono riportate
le principali caratteristiche morfometriche del bacino.
Figura 36. Delimitazione del bacino idrografico del Posada alla foce, pluviometri e idrometri ARPAS,
dighe ENAS e modello digitale delle elevazioni.
Area 701 km2
Lunghezza asta principale 85.55 km
Quota media del bacino 468 m s.l.m.
Quota massima 1126 m s.l.m.
Quota foce 0 m s.l.m.
Tabella 6. Caratteristiche morfometriche del bacino idrografico in oggetto.
4.6.1. ANALISI PLUVIOMETRICA
Le stazioni pluviometriche analizzate riguardanti il bacino idrografico del Posada, rappresentate nella
Figura 36, fanno parte della Rete Fiduciaria ARPAS con finalità di Protezione Civile e della Rete Unica
Regionale e ricadono all’interno ed in prossimità al bacino sotteso alla foce. In Figura 37 viene riportata la
pioggia cumulata, misurata tra le ore 0:00 del 18 gennaio e le ore 23:00 del 21 gennaio, dalle stazioni in
esame.
I cumulati complessivi dell’evento rilevati nelle stazioni in esame sono stati: Lodè a Sas Seddas 263 mm;
Lula RF 246.2 mm; Lodè RU 244.9 mm; Alà dei Sardi Sos Onorcolos 202.2 mm; Onanì Mamone 178 mm;
Bitti RU 157.8 mm; Alà dei Sardi RF 148.2 mm; Alà dei Sardi Mazzinaiu 127.9 mm; Diga Maccheronis
117.6 mm; Torpè RU 71.8 mm.
Agenzia Regionale per la Protezione dell’Ambiente della Sardegna - ARPAS 32/95


===== PAGE 33 =====


Analisi meteorologica e idrologica post-evento 18-21 gennaio 2026
Figura 37. Altezza di precipitazione cumulata misurata dalle stazioni della rete ARPAS interne e in
prossimità al bacino.
4.6.2. ANALISI IDROMETRICA
Le stazioni idrometriche analizzate nel seguito sono (Figura 36): Riu Mannu a p.te Gallè, Diga Maccheronis,
Fiume di Posada a Torpè, Fiume di Posada a p.te SS125.
In Figura 38 si riporta l’idrogramma di piena misurato alla stazione Riu Mannu a p.te Gallè in termini di livelli
idrometrici rispetto allo zero idrometrico (120.75 m s.l.m.). L’area del bacino idrografico sotteso alla stazione
è pari a circa 283.66 km2.
Prima dell’inizio dell’evento il livello idrometrico era pari a circa 0.50 m. Il massimo livello idrometrico, pari
a 3.23 m, è stato raggiunto il 20 gennaio alle 09:45. La soglia di allerta arancione S2, pari a 3.07 m, è stata
pertanto superata.
Dall’inizio delle osservazioni in tempo reale di questa stazione (2020) il massimo livello idrometrico
registrato è stato 2.89 m il 16 novembre 2021, che in occasione di questo evento è stato superato.
Agenzia Regionale per la Protezione dell’Ambiente della Sardegna - ARPAS 33/95


===== PAGE 34 =====


Analisi meteorologica e idrologica post-evento 18-21 gennaio 2026
Figura 38. Livelli idrometrici osservati alla stazione Riu Mannu a p.te Gallè e soglie idrometriche di
allerta.
Per ottenere l’idrogramma di piena in termini di portata è stata utilizzata la scala di deflusso pubblicata dal
Dipartimento Geologico, Idrogeologico e Idrografico di ARPAS a giugno del 2022 (Figura 39).
L’equazione corrispondente è la seguente:
▪ ramo di magra-morbida: 0.20947𝑚 ≤ℎ≤1.491𝑚 𝑄 =1.90920(𝑒2.39381(ℎ−0.20947)−1)
Figura 39. Scala di deflusso della stazione idrometrica F55 Riu Mannu a p.te Gallè.
Agenzia Regionale per la Protezione dell’Ambiente della Sardegna - ARPAS 34/95


===== PAGE 35 =====


Analisi meteorologica e idrologica post-evento 18-21 gennaio 2026
Il valore massimo del livello idrometrico estrapolabile dalla scala di deflusso è di 1.491 m (corrispondente
a una portata di circa 39.13 m3/s). L’idrogramma delle portate osservate alla stazione idrometrica di Riu
Mannu a p.te Gallè è riportato in Figura 40. Tutti i valori di portata relativi al periodo compreso tra le ore
10:45 del 19 gennaio e le ore 08:15 del 22 gennaio non sono calcolabili, in quanto i livelli rilevati eccedono
i limiti di validazione della scala di deflusso. Nella stessa figura sono riportati i risultati delle misure di portata
in alveo effettuate.
Figura 40. Idrogramma alla stazione idrometrica Riu Mannu a p.te Gallè.
In Figura 41 si riportano i livelli idrometrici (in m s.l.m.) osservati durante l’evento dal profondimetro
posizionato nella Diga Maccheronis (area del bacino idrografico sotteso pari a circa 600 km2).
Visto il Bollettino di Criticità Regionale n. BCR/17 emesso dal CFD in data 17/01/2026, l’ente gestore della
diga (ENAS) sentito il Centro Funzionale Decentrato (CFD) sulla possibile evoluzione meteorologica e
idraulica dei giorni successivi, il giorno 17 gennaio ha comunicato a partire dalle ore 17:00 l’aumento di
apertura degli scarichi dello sbarramento al fine di contenere la quota entro 38 m s.l.m., segnalando la
necessità di controllo e di eventuale chiusura dei guadi a valle dello sbarramento.
Il giorno 18 alle ore 00:00 il livello idrometrico era pari a circa 37.58 m s.l.m.
Con comunicazione delle ore 15:30 del 18 gennaio, l’ente gestore, visto il BCR/18 emesso dal CFD il
18/01/2026, ha comunicato l’attivazione della fase di allerta per rischio idraulico a valle, nonché l’aumento
dell’apertura degli scarichi dello sbarramento a partire dalle ore 17:00 dello stesso giorno, e il
raggiungimento della prima soglia di attenzione pari a 108 m3/s.
Con successive comunicazioni del 19 gennaio, visto il BCR/19 emesso dal CFD lo stesso giorno, alle ore
14:30 l’ente gestore ha segnalato l’aumento di apertura delle paratoie dello scarico di superficie in sinistra
idraulica tale da consentire un deflusso non più sotto battente, comunicando pertanto che il deflusso in
uscita sarebbe variato in funzione delle portate in ingresso; e alle ore 21:30 l’apertura dello scarico di fondo
date le portate in ingresso al serbatoio in forte crescita.
Con comunicazione delle ore 00:30 del giorno 20 è stato comunicato il raggiungimento e il superamento
della seconda soglia di attenzione pari a 336.8 m3/s.
Con comunicazione delle ore 10:00 del 21 gennaio e visto il BCR/20 emesso dal CFD il 20/01/2026 è stata
segnalata la prosecuzione dell’allerta per rischio idraulico a valle e il rientro dalla seconda soglia di
Agenzia Regionale per la Protezione dell’Ambiente della Sardegna - ARPAS 35/95


===== PAGE 36 =====


Analisi meteorologica e idrologica post-evento 18-21 gennaio 2026
attenzione di 336.8 m3/s, e con successiva comunicazione delle ore 10:00 del 22 gennaio il rientro al di
sotto della prima soglia di attenzione pari a 108 m3/s, con una portata scaricata pari a circa 60 m3/s e la
chiusura dello scarico di fondo dello sbarramento.
L’ente gestore, visto il BCR/22 emesso dal CFD il 22/01/2026, ha infine comunicato in data 22 gennaio alle
ore 18:30 la fine della fase di allerta per rischio idraulico a valle e l’attivazione della preallerta per rischio
idraulico, con portate scaricate a valle dell’ordine dei 40 m3/s.
Il livello massimo raggiunto durante l’evento è pari a 38.45 m s.l.m. ed è stato registrato il 20 gennaio alle
10:45. Dall’inizio delle osservazioni in tempo reale di questa stazione (29 settembre 2017), il massimo
livello idrometrico raggiunto è pari a 42.93 m s.l.m. (21 maggio 2023).
Figura 41. Livelli idrometrici osservati alla stazione Diga Maccheronis.
In Figura 42 si riporta l’idrogramma di piena misurato alla stazione Fiume di Posada a Torpè in termini di
livelli idrometrici rispetto allo zero idrometrico (5.26 m s.l.m.). L’area del bacino idrografico sotteso alla
stazione in argomento è pari a circa 636.30 km2.
Prima dell’inizio dell’evento il livello idrometrico era pari a circa 1.01 m.
Il massimo livello idrometrico, pari a 5.397 m, è stato raggiunto il 20 gennaio alle 13:00. La soglia di allerta
gialla S3, pari a 4.70 m, è stata superata. Il livello è sceso al di sotto della soglia S3 il 21 gennaio alle 10:00
(circa 21 ore dopo il picco).
Dall’inizio delle osservazioni in tempo reale di questa stazione (2017) il massimo livello idrometrico
registrato è stato 3.92 m il 2 maggio 2018, che in occasione di questo evento è stato superato.
Dalle ore 00:15 alle ore 11:00 del 20 gennaio il sensore non ha funzionato correttamente (dato mancante
in Figura 42) e i dati idrometrici sono stati pertanto annullati.
Agenzia Regionale per la Protezione dell’Ambiente della Sardegna - ARPAS 36/95


===== PAGE 37 =====


Analisi meteorologica e idrologica post-evento 18-21 gennaio 2026
Figura 42. Livelli idrometrici osservati alla stazione Fiume di Posada a Torpè e soglie idrometriche
di allerta.
Per ottenere l’idrogramma di piena in termini di portata è stata utilizzata la scala di deflusso pubblicata dal
Dipartimento Geologico, Idrogeologico e Idrografico di ARPAS a maggio del 2024 (Figura 43). L’equazione
corrispondente è la seguente:
▪ ramo di magra-morbida: −0.2361𝑚 ≤ℎ<0.9500𝑚 𝑄 =6.0575(ℎ+0.2361)2.0022
▪ ramo di piena: 0.9500𝑚 ≤ℎ≤2.7405𝑚 𝑄 =29.6731(ℎ−0.9500)1.4862+8.5244
Figura 43. Scala di deflusso della stazione idrometrica F00 Fiume di Posada a Torpè.
Agenzia Regionale per la Protezione dell’Ambiente della Sardegna - ARPAS 37/95


===== PAGE 38 =====


Analisi meteorologica e idrologica post-evento 18-21 gennaio 2026
Il valore massimo del livello idrometrico estrapolabile dalla scala di deflusso è di circa 2.7405 m
(corrispondente a una portata di circa 79 m3/s). L’idrogramma delle portate osservate alla stazione
idrometrica di Fiume di Posada a Torpè è riportato in Figura 44. Tutti i valori di portata relativi al periodo
compreso tra le ore 17:30 del 19 gennaio e le ore 08:45 del 22 gennaio non sono calcolabili, in quanto i
livelli rilevati eccedono i limiti di validazione della scala di deflusso. Nella stessa figura sono riportati i risultati
delle misure di portata in alveo effettuate.
Figura 44. Idrogramma alla stazione idrometrica Fiume di Posada a Torpè.
In Figura 45 si riporta l’idrogramma di piena misurato alla stazione Fiume di Posada a p.te SS125 in termini
di livelli idrometrici rispetto allo zero idrometrico (0 m s.l.m.). L’area del bacino idrografico sotteso alla
stazione in argomento è pari a circa 652.5 km2.
Prima dell’inizio dell’evento il livello idrometrico era pari a circa 0.38 m. Il massimo livello idrometrico, pari
a 4 m, è stato raggiunto il 20 gennaio alle 14:00. Dall’inizio delle osservazioni in tempo reale di questa
stazione (2023) tale valore rappresenta il massimo livello idrometrico registrato.
Figura 45. Idrogramma alla stazione idrometrica Fiume di Posada a p.te SS125.
Agenzia Regionale per la Protezione dell’Ambiente della Sardegna - ARPAS 38/95


===== PAGE 39 =====


Analisi meteorologica e idrologica post-evento 18-21 gennaio 2026
4.6.3. SOPRALLUOGO DEL 19, 20 E 21 GENNAIO 2026
In data 19, 20 e 21 gennaio 2026 è stato eseguito un sopralluogo presso le sezioni idrometriche F00 Fiume
di Posada a Torpè e F55 Riu Mannu a p.te Gallè, con l’esecuzione di misure di portata di piena. Un report
fotografico con la sintesi dei risultati delle misure ottenute è riportato di seguito, rispettivamente, in Figura
46 e in Figura 47. Gli indicatori arancioni nelle seguenti figure fanno riferimento alla posizione delle stazioni
idrometriche.
F00 Fiume di
Posada a Torpè
21/01/2026
Ore 11:03
h = 4.62 m Q =
274.87 m3/s
Ore 15:57
h = 4.25 m Q =
223.09 m3/s
22/01/2026
Ore 07:29
h = 3.10 m Q =
105.32 m3/s Ore
13:36
h = 2.20 m Q = 43.29
m3/s
Figura 46. Rilievo fotografico eseguito in prossimità della sezione F00 Fiume di Posada a Torpè il
21 e 22 gennaio 2026.
Agenzia Regionale per la Protezione dell’Ambiente della Sardegna - ARPAS 39/95


===== PAGE 40 =====


Analisi meteorologica e idrologica post-evento 18-21 gennaio 2026
F55 Riu Mannu a p.te
Gallè
21/01/2026
Ore 10:05
h = 2.33 m Q = 113.00
m3/s
Ore 14:52
h = 2.05 m Q = 78.72
m3/s
22/01/2026
Ore 11:00
h = 1.48 m Q = 41.28
m3/s
Agenzia Regionale per la Protezione dell’Ambiente della Sardegna - ARPAS 40/95


===== PAGE 41 =====


Analisi meteorologica e idrologica post-evento 18-21 gennaio 2026
Agenzia Regionale per la Protezione dell’Ambiente della Sardegna - ARPAS 41/95


===== PAGE 42 =====


Analisi meteorologica e idrologica post-evento 18-21 gennaio 2026
Figura 47. Rilievo fotografico eseguito in prossimità della sezione F55 Riu Mannu a p.te Gallè il 21
e 22 gennaio 2026.
Agenzia Regionale per la Protezione dell’Ambiente della Sardegna - ARPAS 42/95


===== PAGE 43 =====


Analisi meteorologica e idrologica post-evento 18-21 gennaio 2026
4.7. IL BACINO DEL CEDRINO
Il bacino idrografico del Cedrino drena un’area di circa 1075 km2 (Figura 48). In Tabella 7 vengono riportate
le principali caratteristiche morfometriche del bacino.
Figura 48. Delimitazione del bacino idrografico del Cedrino, pluviometri e idrometri ARPAS, dighe
ENAS e modello digitale delle elevazioni.
Area 1075 km2
Lunghezza asta principale 74 km
Quota media del bacino 483.3 m s.l.m.
Quota massima 1464.9 m s.l.m.
Quota foce 0 m s.l.m.
Tabella 7. Caratteristiche morfometriche del bacino idrografico in oggetto.
4.7.1. ANALISI PLUVIOMETRICA
In Figura 49 viene riportata la pioggia cumulata misurata a partire dalle prime ore del 18 gennaio e fino al
21 gennaio alle ore 23:00, dalle stazioni della rete ARPAS interne al bacino sotteso alla foce.
I cumulati complessivi dell’evento rilevati nelle stazioni in esame sono stati: Urzulei Genna Silana
437.0 mm; Orgosolo Monte Novo 257.2 mm; Dorgali Oddoene RU 230.5 mm; Orune RF 227.8 mm; Oliena
Protezione Civile 196.8 mm; Diga Pedra 'e Othoni 151.2 mm; Mamoiada RF 139.0 mm; Nuoro Farcana
132.6 mm; Dorgali Monte Tului 92.0 mm e Galtellì RU 89.5 mm.
Agenzia Regionale per la Protezione dell’Ambiente della Sardegna - ARPAS 43/95


===== PAGE 44 =====


Analisi meteorologica e idrologica post-evento 18-21 gennaio 2026
Figura 49. Altezza di precipitazione cumulata misurata dalle stazioni della rete ARPAS interne al
bacino.
4.7.2. ANALISI IDROMETRICA
Nel presente paragrafo i dati idrometrici delle dodici stazioni riportate in Figura 48 saranno descritti
procedendo da monte verso valle, in accordo con lo schema riportato in Figura 50.
Figura 50. Schema semplificato del reticolo idrografico del Cedrino e della dislocazione delle
stazioni di monitoraggio idrometrico.
Agenzia Regionale per la Protezione dell’Ambiente della Sardegna - ARPAS 44/95


===== PAGE 45 =====


Analisi meteorologica e idrologica post-evento 18-21 gennaio 2026
Le stazioni idrometriche analizzate sono: Cedrino a Badu Orane, Cedrino a p.te Norgheri, Cedrino a p.te
Oloè, Riu Frattale a p.te SP46, Riu Flumineddu a Oddoene, Diga Pedra ’e Othoni, Cedrino a Bartara, Riu
Isalle a p.te SP38, Riu Sologo a Su Mangano, Riu Santa Maria a Irgoli, Cedrino a Onifai e Cedrino a Orosei.
In Figura 51 i riportano i livelli idrometrici misurati alla stazione Cedrino a Badu Orane rispetto allo zero
idrometrico (pari a 224.44 m s.l.m). Prima dell’inizio dell’evento il livello idrometrico era pari a circa 0.328
m.
Il massimo livello idrometrico, pari a 3.451 m, è stato raggiunto il 19 gennaio alle ore 23:30. Dall’inizio delle
osservazioni in tempo reale di questa stazione (2019), questo rappresenta il massimo livello idrometrico
mai raggiunto.
Figura 51. Livelli idrometrici osservati alla stazione Cedrino a Badu Orane.
In Figura 52 si riportano i livelli idrometrici alla stazione Cedrino a pte Norgheri (posta circa 6 km a valle
della precedente) misurati rispetto allo zero idrometrico (pari a 175.23 m s.l.m., molto al disopra del punto
più depresso dell’alveo). Prima dell’inizio dell’evento il livello idrometrico era pari a circa -7.287 m. Il
massimo livello idrometrico, pari a -3.226 m, è stato raggiunto il 19 gennaio alle ore 23:30. Dall’inizio delle
osservazioni in tempo reale di questa stazione (2019), questo rappresenta il massimo livello idrometrico
mai raggiunto.
Agenzia Regionale per la Protezione dell’Ambiente della Sardegna - ARPAS 45/95


===== PAGE 46 =====


Analisi meteorologica e idrologica post-evento 18-21 gennaio 2026
Figura 52. Livelli idrometrici osservati alla stazione Cedrino a p.te Norgheri.
In Figura 53 si riportano i livelli idrometrici alla stazione Cedrino a p.te Oloè (posta circa 8 km a valle della
precedente) misurati rispetto allo zero idrometrico (113.94 m s.l.m.). Prima dell’inizio dell’evento il livello
idrometrico era pari a circa 0.685 m.
Il massimo livello idrometrico, pari a 2.159 m, è stato raggiunto il 20 gennaio alle 00:45. Dall’inizio delle
osservazioni in tempo reale di questa stazione (2019), questo rappresenta il massimo livello idrometrico
mai raggiunto.
Figura 53. Livelli idrometrici osservati alla stazione Cedrino a p.te Oloè.
In Figura 54 si riportano i livelli idrometrici alla stazione Riu Frattale a p.te SP46 misurati rispetto allo zero
idrometrico (119.76 m s.l.m.). La stazione è posta su un affluente in sinistra idraulica al Cedrino, circa 3 km
Agenzia Regionale per la Protezione dell’Ambiente della Sardegna - ARPAS 46/95


===== PAGE 47 =====


Analisi meteorologica e idrologica post-evento 18-21 gennaio 2026
a monte della confluenza; il corrispondente bacino drenato è pari a circa 36 km2. Prima dell’inizio
dell’evento il livello idrometrico era pari a circa -0.185 m.
Il massimo livello idrometrico, pari a 1.178 m, è stato raggiunto il 20 gennaio alle ore 6:00. Dall’inizio delle
osservazioni in tempo reale di questa stazione (2019) il massimo livello idrometrico registrato era stato
0.592 m il 16 novembre 2021, che in questa occasione è stato pertanto superato.
Figura 54. Livelli idrometrici osservati alla stazione Riu Frattale a p.te SP46.
In Figura 55 si riportano i livelli idrometrici alla stazione Flumineddu a Oddoene misurati rispetto allo zero
idrometrico (193.11 m s.l.m.). La stazione è posta su un affluente in destra idraulica al Cedrino. Il sensore
idrometrico è costituito da un profondimetro posto circa un metro al disopra del punto più depresso
dell’alveo. Prima dell’inizio dell’evento il livello idrometrico era pari a circa 0 m (profondimetro non bagnato).
Il massimo livello idrometrico, pari a 2.36 m, è stato raggiunto il 20 gennaio alle 06:45. Dall’inizio delle
osservazioni in tempo reale di questa stazione (2019) questo rappresenta il massimo livello idrometrico
mai raggiunto.
Agenzia Regionale per la Protezione dell’Ambiente della Sardegna - ARPAS 47/95


===== PAGE 48 =====


Analisi meteorologica e idrologica post-evento 18-21 gennaio 2026
Figura 55. Livelli idrometrici osservati alla stazione Riu Flumineddu a Oddoene.
In Figura 56 si riportano i livelli idrometrici osservati durante l’evento (in m s.l.m.) dall’idrometro posizionato
nella diga di Pedra ’e Othoni (area del bacino idrografico sotteso pari a 628 km2). Prima dell’inizio
dell’evento il livello idrometrico era pari a circa 99.5 m s.l.m., in diminuzione. Nel corso delle prime ore del
19 gennaio il livello idrometrico ha iniziato a salire raggiungendo un picco di 105.41 m s.l.m., livello
massimo osservato durante l’evento raggiunto alle ore 00:15 del 21 gennaio.
Come da comunicazione del gestore, a seguito dei continui apporti al serbatoio della diga, nella notte tra il
19 e il 20 gennaio è stata raggiunta e superata la quota di massima regolazione dell’invaso, pari, secondo
le regole gestionali approvate, a quota 100 m s.l.m. È stata quindi stimata una portata scaricata a valle
dall’invaso pari a circa 144 m3/s, con attivazione della fase di allerta per rischio idraulico a valle.
Successivamente, alla data del 23 gennaio, a seguito della riduzione del livello dell’invaso e della
conseguente riduzione della portata scaricata a valle (stimata in 101 m3/s) al disotto del valore di attenzione,
è stata comunicata la fine della fase di allerta per rischio idraulico a valle
Agenzia Regionale per la Protezione dell’Ambiente della Sardegna - ARPAS 48/95


===== PAGE 49 =====


Analisi meteorologica e idrologica post-evento 18-21 gennaio 2026
Figura 56. Livelli idrometrici osservati alla stazione Diga Pedra ’e Othoni.
In Figura 57 si riportano i livelli idrometrici alla stazione Cedrino a Bartara, misurati rispetto allo zero
idrometrico (15.04 m s.l.m.). La stazione è posta circa 7 km a valle della diga; l’area del bacino idrografico
sotteso è pari a circa 660 km2.
Prima dell’inizio dell’evento il livello idrometrico era pari a circa -0.06 m. Il massimo livello idrometrico, pari
a 2.25 m, è stato raggiunto il 20 gennaio alle 21:30. La soglia di allerta rossa S3, pari a 1.5 m, è stata
superata. Il livello è sceso al di sotto della soglia S3 il 21 gennaio alle 13:15 (circa 16 ore dopo il picco),
della soglia S2 (0.8 m) il 22 gennaio alle 07:00 e della soglia S1 (0.5 m) dalle 18:00 circa del 23 gennaio.
Dall’inizio delle osservazioni in tempo reale di questa stazione (2006), il massimo livello idrometrico
registrato è stato 3.22 m il 18 novembre 2013.
Figura 57. Livelli idrometrici osservati alla stazione Cedrino a Bartara.
Agenzia Regionale per la Protezione dell’Ambiente della Sardegna - ARPAS 49/95


===== PAGE 50 =====


Analisi meteorologica e idrologica post-evento 18-21 gennaio 2026
In Figura 58 si riportano i livelli idrometrici alla stazione Riu Isalle a p.te SP38, misurati rispetto allo zero
idrometrico (40.93 m s.l.m.). La stazione è posta nel medio corso del Riu Sologo, importante affluente in
sinistra idraulica del Cedrino, circa 10 km a monte della confluenza.
Prima dell’inizio dell’evento il livello idrometrico era pari a circa 0.56 m. Il massimo livello idrometrico, pari
a 3.02 m, è stato raggiunto il 20 gennaio alle ore 22:00. Dall’inizio delle osservazioni in tempo reale di
questa stazione (2023), il massimo livello idrometrico raggiunto era pari a 1.55 m (27 ottobre 2024), che in
questa occasione è stato pertanto superato.
Figura 58. Livelli idrometrici osservati alla stazione Riu Isalle a p.te SP38.
In Figura 59 si riportano i livelli idrometrici alla stazione Riu Sologo a Su Mangano, misurati rispetto allo
zero idrometrico (10.69 m s.l.m.). L’area del bacino idrografico sotteso è pari a circa 292 km2.
Prima dell’inizio dell’evento il livello idrometrico era pari a circa -0.74 m. Il massimo livello idrometrico, pari
a 2.66 m, è stato raggiunto il 21 gennaio alle 00:30. La soglia di allerta arancione S2, pari a 1.8 m, è stata
quindi superata; il livello è sceso al di sotto della soglia S2 alle 13:30 del 21 gennaio (circa 13 ore dopo il
picco), e al di sotto della soglia S1 (0.8 m) dalle ore 03:00 del 22 gennaio.
Dall’inizio delle osservazioni in tempo reale di questa stazione (2006), il massimo livello idrometrico
registrato è stato 5.02 m il 18 novembre 2013.
Agenzia Regionale per la Protezione dell’Ambiente della Sardegna - ARPAS 50/95


===== PAGE 51 =====


Analisi meteorologica e idrologica post-evento 18-21 gennaio 2026
Figura 59. Livelli idrometrici osservati alla stazione Riu Sologo a Su Mangano.
In Figura 60 si riportano i livelli idrometrici alla stazione Riu Santa Maria a Irgoli, misurati rispetto allo zero
idrometrico (8.13 m s.l.m.). La stazione è posta sul Riu Santa Maria, affluente in sinistra idraulica del
Cedrino, circa 1 km a monte della confluenza. Prima dell’inizio dell’evento il livello idrometrico era pari a
circa 0.38 m. Il massimo livello idrometrico, pari a 1.47 m, è stato raggiunto il 21 gennaio alle 00:45.
Dall’inizio delle osservazioni in tempo reale di questa stazione (2023), questo rappresenta il massimo livello
idrometrico mai raggiunto.
Figura 60. Livelli idrometrici osservati alla stazione Riu Santa Maria a Irgoli.
In Figura 61 si riportano i livelli idrometrici alla stazione Cedrino a Onifai, misurati rispetto allo zero
idrometrico (3.50 m s.l.m.). L’area del bacino idrografico sotteso è pari a circa 1065 km2.
Prima dell’inizio dell’evento il livello idrometrico era pari a circa 0.12 m. Il massimo livello idrometrico, pari
a 5.19 m, è stato raggiunto il 21 gennaio alle 02:15. La soglia di allerta rossa S3, pari a 4.00 m, è stata
superata. Il livello è sceso al di sotto della soglia S3 il 21 gennaio alle 16:00 (circa 14 ore dopo il picco),
Agenzia Regionale per la Protezione dell’Ambiente della Sardegna - ARPAS 51/95


===== PAGE 52 =====


Analisi meteorologica e idrologica post-evento 18-21 gennaio 2026
della soglia S2 (2.30 m) alle ore 16:00 del 22 gennaio e infine della soglia S1 (1.0 m) dalle 21:00 circa del
24 gennaio.
Dall’inizio delle osservazioni in tempo reale di questa stazione (2006), il massimo livello idrometrico
registrato è stato 6.11 m il 18 novembre 2013.
Figura 61. Livelli idrometrici osservati alla stazione Cedrino a Onifai.
Per ottenere l’idrogramma di piena in termini di portata, è stata utilizzata la scala di deflusso pubblicata in
seconda emissione dal Servizio Idrogeologico e Idrografico di ARPAS nel maggio 2024 (Figura 62).
L’equazione corrispondente è la seguente:
• ramo di magra-morbida:−1.2500𝑚 ≤ℎ<0.2000𝑚 𝑄 =6.8463(ℎ+1.2500)1.1231
• ramo di piena: 0.2000𝑚 ≤ℎ≤3.6100𝑚 𝑄 =210.5601(𝑒0.3053(ℎ−0.2000)−1)+10.3918
Figura 62. Scala di deflusso della stazione idrometrica F31 "Cedrino a Onifai", validata e pubblicata
a maggio 2024.
Agenzia Regionale per la Protezione dell’Ambiente della Sardegna - ARPAS 52/95


===== PAGE 53 =====


Analisi meteorologica e idrologica post-evento 18-21 gennaio 2026
Il valore massimo del livello idrometrico estrapolabile dalla scala di deflusso è di circa 3.61 m
(corrispondente a una portata di circa 396 m3/s). L’idrogramma calcolato in termini di portata alla stazione
Cedrino a Onifai è riportato in Figura 63. Tutti i valori di portata relativi al periodo compreso tra le ore 05:15
del 20 gennaio e le ore 19:00 del 21 gennaio non sono calcolabili, in quanto i livelli rilevati eccedono i limiti
di validazione della scala di deflusso. Nella stessa figura sono riportati i risultati delle misure di portata in
alveo effettuate dal Dipartimento Geologico, Idrogeologico e Idrografico di ARPAS in occasione dell’evento
in oggetto.
Figura 63. Idrogramma dell’evento misurato alla stazione Cedrino a Onifai in termini di portata
derivata dalla scala di deflusso validata, e misure di portata in alveo.
In Figura 64 si riportano i livelli idrometrici alla stazione Cedrino a Orosei, misurati rispetto allo zero
idrometrico (0.00 m s.l.m.). La stazione è posta alla foce del Cedrino e segnatamente il livello idrometrico
risente dell’effetto della marea. Prima dell’inizio dell’evento il livello idrometrico era 0.26 m. Il massimo
livello idrometrico, pari a 3.45 m, è stato raggiunto il 21 gennaio alle ore 3:00. Dall’inizio delle osservazioni
in tempo reale di questa stazione (2024), questo rappresenta il massimo livello idrometrico mai raggiunto.
Agenzia Regionale per la Protezione dell’Ambiente della Sardegna - ARPAS 53/95


===== PAGE 54 =====


Analisi meteorologica e idrologica post-evento 18-21 gennaio 2026
Figura 64. Livelli idrometrici osservati alla stazione Cedrino a Orosei.
4.7.3. SOPRALLUOGO DEL 21 E 22 GENNAIO 2026
In data 21 e 22 gennaio 2026 sono stati eseguiti sopralluoghi presso la sezione idrometrica F31 Cedrino a
Onifai, con l’esecuzione di alcune misure di portata. Un report fotografico con la sintesi dei risultati delle
misure ottenute è riportato di seguito in Figura 65. L’indicatore nella figura fa riferimento alla posizione della
stazione idrometrica.
F31 Cedrino a Onifai
Misure di portata
21 gennaio:
Ora h (m) Q (m3/s)
12:58 4,40 471,406
17:39 3,74 366,177
22 gennaio:
Ora h (m) Q (m3/s)
10:29 2,47 210,716
Agenzia Regionale per la Protezione dell’Ambiente della Sardegna - ARPAS 54/95


===== PAGE 55 =====


Analisi meteorologica e idrologica post-evento 18-21 gennaio 2026
Agenzia Regionale per la Protezione dell’Ambiente della Sardegna - ARPAS 55/95


===== PAGE 56 =====


Analisi meteorologica e idrologica post-evento 18-21 gennaio 2026
Figura 65. Report fotografico eseguito in corrispondenza della sezione F31 Cedrino a Onifai 21
gennaio (prime due foto in alto) e 22 gennaio (ultima foto in basso).
Agenzia Regionale per la Protezione dell’Ambiente della Sardegna - ARPAS 56/95


===== PAGE 57 =====


Analisi meteorologica e idrologica post-evento 18-21 gennaio 2026
4.8. IL BACINO DEL PRAMAERA
Il bacino idrografico del Riu Pramaera sotteso alla stazione idrometrica di Lotzorai ricopre un’area di circa
176.6 km2 (Figura 66). In Tabella 8 vengono riportate le principali caratteristiche morfometriche del bacino.
Figura 66. Delimitazione del bacino idrografico del Riu Pramaera sotteso alla stazione idrometrica
di Lotzorai, pluviometri e idrometri ARPAS e modello digitale delle elevazioni.
Area 176.6 km2
Lunghezza asta principale 25.8 km
Quota media del bacino 413.7 m s.l.m.
Quota massima 1361.0 m s.l.m.
Quota minima 0.99 m s.l.m.
Tabella 8. Caratteristiche morfometriche del bacino idrografico in oggetto.
4.8.1. ANALISI PLUVIOMETRICA
In Figura 67 viene riportata la pioggia cumulata misurata dalle ore 00:00 del 18 gennaio alle 23:00 del 23
gennaio dalle stazioni della rete fiduciaria ARPAS con finalità di Protezione Civile e della Rete Unica
Regionale interne al bacino sotteso alla stazione idrometrica di Riu Pramaera a Lotzorai, indicato in Figura
66.
La stazione Baunei RF ha registrato un cumulato complessivo di 205.6 mm e la stazione della Rete Unica
Regionale Urzulei RU un cumulato complessivo dell’evento pari a 328.3 mm.
Agenzia Regionale per la Protezione dell’Ambiente della Sardegna - ARPAS 57/95


===== PAGE 58 =====


Analisi meteorologica e idrologica post-evento 18-21 gennaio 2026
Figura 67. Altezza di precipitazione cumulata misurata dalle stazioni della rete ARPAS interne al
bacino.
4.8.2. ANALISI IDROMETRICA
Nel seguente paragrafo i dati idrometrici sono descritti analizzando i dati trasmessi dalla stazione
idrometrica Riu Pramaera a Lotzorai.
In Figura 68 si riportano i livelli idrometrici misurati alla stazione rispetto allo zero idrometrico (0.99 m s.l.m.).
Prima dell’inizio dell’evento il livello idrometrico era pari a 0.788 m.
Figura 68. Livelli idrometrici osservati alla stazione di Riu Pramaera a Lotzorai e soglie idrometriche
di allerta.
Il massimo livello idrometrico registrato pari a 3.406 m è stato raggiunto il 21 gennaio alle 00:30. In tale
occasione è stata superata la soglia di allerta gialla S1, pari a 3.40 m. Dall’inizio delle osservazioni in tempo
reale di questa stazione (13 settembre 2017) il massimo livello idrometrico raggiunto è pari a 3.993 m
(registrato in data 29 novembre 2020).
Agenzia Regionale per la Protezione dell’Ambiente della Sardegna - ARPAS 58/95


===== PAGE 59 =====


Analisi meteorologica e idrologica post-evento 18-21 gennaio 2026
4.8.3. SOPRALLUOGO DEL 22 GENNAIO 2026
In data 22 gennaio 2026 è stato eseguito un sopralluogo presso la sezione idrometrica F03 Riu Pramaera
a Lotzorai, con l’esecuzione di una serie di misure di portata (Figura 69). Un report fotografico con la sintesi
dei risultati delle misure ottenute è riportato di seguito rispettivamente in Figura 70. L’indicatore arancione
nella figura fa riferimento alla posizione della stazione idrometrica.
Figura 69. Misure di portata in alveo effettuate durante il sopralluogo del 22 gennaio tra le ore 9:00
e le 16:00
F03 Riu Pramaera a Lotzorai
22/01/2026
ore 08:33
h= 1.75 m Q= 24.478 m3/s
ore 09:20
h= 1.735 m Q= 22.738 m3/s
ore 10:56
h= 1.70 m Q= 20.683 m3/s
ore 13:10
h= 1.65 m Q= 18.998 m3/s
ore 14:45
h= 1.615 m Q= 18.979 m3/s
Agenzia Regionale per la Protezione dell’Ambiente della Sardegna - ARPAS 59/95


===== PAGE 60 =====


Analisi meteorologica e idrologica post-evento 18-21 gennaio 2026
Figura 70. Report fotografico eseguito in prossimità della sezione F03 Riu Pramaera a Lotzorai il 22
gennaio.
Agenzia Regionale per la Protezione dell’Ambiente della Sardegna - ARPAS 60/95


===== PAGE 61 =====


Analisi meteorologica e idrologica post-evento 18-21 gennaio 2026
4.9. IL BACINO DEL QUIRRA
Il bacino idrografico del Quirra ricopre un’area di circa 364 km2 (Figura 71). In Tabella 9 vengono riportate
le principali caratteristiche morfometriche del bacino.
Figura 71. Delimitazione del bacino idrografico del Quirra, pluviometri e idrometri ARPAS e modello
digitale delle elevazioni.
Area 364 km2
Lunghezza asta principale 37.9 km
Quota media del bacino 352.1 m s.l.m.
Quota massima 988 m s.l.m.
Tabella 9. Caratteristiche morfometriche del bacino idrografico in oggetto.
4.9.1. ANALISI PLUVIOMETRICA
In Figura 72 viene riportata pioggia cumulata misurata tra il 18 e il 21 gennaio dalle stazioni della rete
ARPAS interne al bacino sotteso alla foce. I cumulati complessivi dell’evento rilevati nelle stazioni in esame
sono stati: Perdasdefogu RU 273.3 MM; Tertenia RF 211.4 mm; Osini c.ra Masonedili 174.5 mm; San Vito
c.ra S. Barbara 137.5 mm.
Agenzia Regionale per la Protezione dell’Ambiente della Sardegna - ARPAS 61/95


===== PAGE 62 =====


Analisi meteorologica e idrologica post-evento 18-21 gennaio 2026
Figura 72. Altezza di precipitazione cumulata misurata dalle stazioni della rete ARPAS interne al
bacino.
4.9.2. ANALISI IDROMETRICA
Le stazioni idrometriche analizzate nel seguito sono: Torrente Quirra a Tertenia e Torrente Quirra a Quirra.
In Figura 73 si riportano i livelli idrometrici misurati alla stazione di Torrente Quirra a Tertenia rispetto allo
zero idrometrico (95.47 m s.l.m.). L’area del bacino idrografico sotteso alla stazione è pari a 31.9 km2.
Prima dell’inizio dell’evento il livello idrometrico era pari a circa 0.42 m. Il massimo livello idrometrico, pari
a 2.082 m, è stato raggiunto il 20 gennaio alle ore 23:30. La soglia di allerta gialla S1, pari a 1.50 m, è stata
pertanto superata.
Dall’inizio delle osservazioni in tempo reale di questa stazione (2017), il massimo livello idrometrico
registrato era stato 1.967 m il 12 novembre 2021, che in questa occasione è stato pertanto superato.
In Figura 74 si riportano i livelli idrometrici misurati alla stazione di Torrente Quirra a Quirra rispetto allo
zero idrometrico (1.41 m s.l.m.). L’area del bacino idrografico sotteso alla stazione è pari a 259.1 km2.
Prima dell’inizio dell’evento il livello idrometrico era pari a circa 0.57 m.
Agenzia Regionale per la Protezione dell’Ambiente della Sardegna - ARPAS 62/95


===== PAGE 63 =====


Analisi meteorologica e idrologica post-evento 18-21 gennaio 2026
Figura 73. Livelli idrometrici osservati alla stazione di Torrente Quirra a Tertenia e soglie
idrometriche di allerta.
Figura 74. Livelli idrometrici osservati alla stazione di Torrente Quirra a Quirra.
Il massimo livello idrometrico, pari a 3.95 m, è stato raggiunto il 21 gennaio alle ore 02:00. Dall’inizio delle
osservazioni in tempo reale di questa stazione (2024), il massimo livello idrometrico registrato era stato
2.79 m il 18 gennaio 2025, che in questa occasione è stato pertanto superato.
Agenzia Regionale per la Protezione dell’Ambiente della Sardegna - ARPAS 63/95


===== PAGE 64 =====


Analisi meteorologica e idrologica post-evento 18-21 gennaio 2026
4.10. IL BACINO DEL FLUMENDOSA
Il bacino idrografico del Flumendosa drena un’area di circa 1853 km2 (Figura 75). In Tabella 10 si riportano
le principali caratteristiche morfometriche del bacino.
Figura 75. Delimitazione del bacino idrografico del Flumendosa, pluviometri e idrometri ARPAS,
dighe ENAS e ENEL, e modello digitale delle elevazioni.
Agenzia Regionale per la Protezione dell’Ambiente della Sardegna - ARPAS 64/95


===== PAGE 65 =====


Analisi meteorologica e idrologica post-evento 18-21 gennaio 2026
Area 1853 km2
Lunghezza asta principale 147 km
Quota media del bacino 632 m s.l.m.
Quota massima del bacino 1829 m s.l.m.
Quota foce 0 m s.l.m.
Tabella 10. Caratteristiche morfometriche del bacino idrografico in oggetto.
4.10.1. ANALISI PLUVIOMETRICA
In Figura 76 viene riportata la pioggia cumulata, misurata a partire dalle prime ore del 18 gennaio e fino al
21 gennaio alle ore 23:00, dalle stazioni della rete fiduciaria ARPAS con finalità di Protezione Civile interne
al bacino sotteso alla foce.
I cumulati complessivi dell’evento rilevati nelle stazioni in esame sono stati: Genna Tuvara (Gairo)
557.8 mm; Villagrande Bau Mandara 490.2 mm; Osini 396 mm; Flumendosa a Isca Rena 227.8 mm; Pranu
Sanguini 214.6 mm; Sadali RF 211.6 mm; Flumendosa a Ballao RF 199.8 mm; Esterzili M. Santa Vittoria
195 mm; Diga Nuraghe Arrubiu 185.4 mm; Escalaplano RF 169 mm; Diga Monte Su Rei RF 110.2 mm;
Flumini Uri a San Vito 93.6 mm; Aritzo Monte Sa Scova 88 mm.
In Figura 77 si riporta la pioggia cumulata misurata nella stessa finestra temporale dalle stazioni della rete
Unica Regionale di monitoraggio meteorologico e termopluviometrico interne o prossime al bacino sotteso
alla foce.
I cumulati complessivi dell’evento rilevati nelle stazioni considerate sono stati: Villagrande Strisaili RU
512.3 mm; Gairo Taquisara ARST 511 mm; Arzana Sicca d’Erba 380.7 mm; Seui RU 368.8 mm; Seui c.ra
Arquerì 341.1 mm; Ussassai RU 327.1 mm; Seui ARST 284.1 mm; Villasalto RU 254 mm; Sadali RU
184.4 mm; Sadali Stazione Esterzili 156.7 mm; San Vito RU 147.6 mm; Aritzo RU 113 mm; Siurgus
Donigala RU 96.6 mm; Nurri RU 62.2 mm.
Durante l’evento in oggetto le stazioni della rete fiduciaria Genna Tuvara e Villagrande Bau Mandara hanno
misurato in 60 ore dalle ore 00:00 del giorno 18 fino alle ore 12 del giorno 20 dei cumulati di precipitazione
pari a rispettivamente 417 e 370 mm, mentre le stazioni della rete Unica Regionale Villagrande Strisaili RU
e Arzana Sicca d’Erba hanno registrato rispettivamente 374.6 e 252.5 mm.
Durante l’evento del 27-29 novembre 2020 le stazioni di Genna Tuvara e Villagrande Bau Mandara
avevano registrato in 60 ore rispettivamente 251.9 mm e 377.6 mm, mentre le stazioni Villagrande Strisaili
RU e Arzana RU 285.2 mm e 190 mm.
Durante l’evento del 18 novembre 2013 la stazione di Villagrande Bau Mandara aveva registrato 368.8 mm
in 24 ore, mentre durante l’evento del 14-19 ottobre 1951 a Sicca d’Erba (Arzana) furono misurati 1528 mm.
Agenzia Regionale per la Protezione dell’Ambiente della Sardegna - ARPAS 65/95


===== PAGE 66 =====


Analisi meteorologica e idrologica post-evento 18-21 gennaio 2026
Figura 76. Altezza di precipitazione cumulata misurata dalle stazioni della rete ARPAS RF interne al
bacino.
Figura 77. Altezza di precipitazione cumulata misurata dalle stazioni della Rete Unica Regionale
interne o prossime al bacino.
4.10.2. ANALISI IDROMETRICA
Nel seguente paragrafo i dati idrometrici saranno descritti procedendo da monte verso valle considerando
le stazioni idrometriche sul fiume Flumendosa e sul rio Flumineddu, affluente in sinistra idraulica del
Flumendosa. Le stazioni idrometriche analizzate nel seguito sono: Diga Bau Mela, Villagrande Bau
Mandara, Flumendosa a Gadoni, Diga Nuraghe Arrubiu, Diga Monte su Rei, Flumendosa a Ballao RF, Diga
Flumineddu, Riu Stanali a Pramas, Flumendosa a Isca Rena, Flumendosa a p.te Brecca, Flumini Uri a San
Vito.
Agenzia Regionale per la Protezione dell’Ambiente della Sardegna - ARPAS 66/95


===== PAGE 67 =====


Analisi meteorologica e idrologica post-evento 18-21 gennaio 2026
Il sistema dell’Alto Flumendosa è costituito dalle dighe Bau Mela, Bau Mandara e Bau Muggeris,
interconnesse tra loro e gestite dall’ENEL. In particolare, i deflussi dell’alto Flumendosa e dei suoi affluenti
vengono regolati dalla diga di Bau Muggeris, e attraverso le opere di utilizzazione idroelettrica deviati dal
loro bacino naturale e scaricati sul rio Sa Teula che sfocia nella costa orientale della Sardegna in prossimità
di Tortolì, interessando un bacino diverso da quello del Flumendosa, in cui arriva per lo più lo sfioro di
piena.
Le risorse del Medio Flumendosa sono gestite da ENAS e regolate dall’invaso sul Flumendosa a Nuraghe
Arrubiu e dall’invaso sul Rio Mulargia a Monte Su Rei, collegati tra loro mediante galleria; a tale sistema
sono addotte le acque, derivate mediante galleria, del rio Flumineddu, il cui alto corso è sbarrato dalla diga
a Capanna Silicheri.
In Figura 78 si riportano i livelli idrometrici (in m s.l.m.) osservati durante l’evento dall’idrometro posizionato
nella diga Bau Mela (area del bacino idrografico sotteso pari a circa 94 km2). Prima dell’inizio dell’evento il
livello idrometrico era pari a circa 802.63 m s.l.m.
L’ente gestore ha comunicato a partire dal giorno 19 alle ore 10:00 l’attivazione della fase di pre-allerta per
rischio diga e di pre-allerta per rischio idraulico a valle, con una quota dell’invaso pari a circa 806.83 m s.l.m
e portata scaricata pari a 20 m3/s (quota di massima regolazione pari a 806.75 m s.l.m.). Con successiva
comunicazione dello stesso giorno alle ore 16:30, con un livello idrometrico pari a circa 807.33 m s.l.m. e
portata scaricata pari a 85 m3/s, pari alla portata di attenzione Qmin, è stata comunicata l’attivazione della
fase di allerta per rischio idraulico a valle. Il giorno 19 alle ore 17:00 è stato raggiunto il valore della prima
soglia incrementale (Qmin + ∆Q) pari a 100 m3/s. Con comunicazione del 21 gennaio delle ore 08:15 si è
conclusa la fase di pre-allerta per rischio diga e la fase di allerta per rischio idraulico a valle, mentre la fase
di pre-allerta per rischio idraulico è terminata il giorno 23 gennaio alle ore 12:15.
Il livello massimo raggiunto durante l’evento è pari a 807.67 m ed è stato registrato il 20 gennaio alle ore
08:15. Dall’inizio delle osservazioni in tempo reale di questa stazione (31 ottobre 2017) il massimo livello
idrometrico è pari a 808.626 m s.l.m. (28 novembre 2020).
Figura 78. Livelli idrometrici osservati alla stazione Diga Bau Mela.
In Figura 79 si riportano i livelli idrometrici (in m s.l.m.) osservati durante l’evento dall’idrometro denominato
Villagrande Bau Mandara, posizionato nell’omonima diga (area del bacino idrografico sotteso pari a circa
24 km2). Prima dell’inizio dell’evento il livello idrometrico era pari a circa 798.70m s.l.m.
L’ente gestore ha comunicato a partire del giorno 19 alle ore 18:30 l’attivazione della fase di pre-allerta per
rischio diga e di pre-allerta per rischio idraulico a valle, con una quota dell’invaso pari a circa 803.65 m s.l.m
e portata scaricata pari a 22 m3/s (quota di massima regolazione pari a 803.3 m s.l.m.). Con successiva
Agenzia Regionale per la Protezione dell’Ambiente della Sardegna - ARPAS 67/95


===== PAGE 68 =====


Analisi meteorologica e idrologica post-evento 18-21 gennaio 2026
comunicazione del 21 gennaio alle ore 08:15 è stata comunicata la fine della fase di pre-allerta per rischio
diga e la prosecuzione della fase di pre-allerta per rischio idraulico a valle, conclusasi alle ore 17:45 dello
stesso giorno.
Il livello massimo all’invaso è pari a 803.61 m ed è stato raggiunto il giorno 20 gennaio alle ore 05:00 circa.
Dall’inizio delle osservazioni in tempo reale di questa stazione (29 agosto 2017) il massimo livello
idrometrico raggiunto è pari a 803.949 m s.l.m. (28 novembre 2020).
Figura 79. Livelli idrometrici osservati alla stazione Villagrande Bau Mandara.
In Figura 80 si riportano i livelli idrometrici misurati alla stazione Flumendosa a Gadoni rispetto allo zero
idrometrico (375.82 m s.l.m.). L’area del bacino idrografico sotteso alla stazione in argomento è pari a circa
425 km2.
Prima dell’inizio dell’evento il livello idrometrico era pari a circa 1.26 m. Il massimo livello idrometrico, pari
a 6.71 m, è stato raggiunto il 20 gennaio alle 08:30. La soglia di allerta arancione S2, pari a 6.67 m, è stata
pertanto superata.
Dall’inizio delle osservazioni in tempo reale di questa stazione (7 novembre 2019) il massimo livello
idrometrico raggiunto era pari a 4.68 m (28 novembre 2020), che in occasione di questo evento è stato
quindi superato.
Agenzia Regionale per la Protezione dell’Ambiente della Sardegna - ARPAS 68/95


===== PAGE 69 =====


Analisi meteorologica e idrologica post-evento 18-21 gennaio 2026
Figura 80. Livelli idrometrici osservati alla stazione Flumendosa a Gadoni.
In Figura 81 si riportano i livelli idrometrici (in m s.l.m.) osservati durante l’evento dall’idrometro posizionato
nella diga Nuraghe Arrubiu (area del bacino idrografico sotteso pari a circa 752 km2). Prima dell’inizio
dell’evento il livello idrometrico era pari a circa 250.97 m s.l.m, e poi ha iniziato progressivamente ad
aumentare, raggiungendo il 26 gennaio alle 02:30 la quota di massima regolazione pari a 267 m s.l.m.
Visto il BCR/18 del 18.01.2026 che comunicava l’allerta idraulica di colore giallo per la zona di allerta SARD-
D Flumendosa-Flumineddu a partire dalle ore 09:00 del 19 gennaio e considerato che il livello dell’invaso
della diga di Nuraghe Arrubiu era pari a 250.55 m s.l.m., l’ente gestore ha comunicato l’attivazione della
fase di pre-allarme per laminazione statica, in ottemperanza alle disposizioni contenute nel Piano di
Laminazione statica approvato con Delibera di G.R. n.6/10 del 05.02.2019.
Dall’inizio delle osservazioni in tempo reale di questa stazione (05 luglio 2019) il massimo livello idrometrico
raggiunto era pari a 263.32 m s.l.m. (13 febbraio 2021), che in occasione di questo evento è stato superato.
Visto il BCR/20 del 20.01.2026 che comunicava l’allerta idraulica di colore rosso per la zona di allerta
SARD-D Flumendosa-Flumineddu a partire dalle ore 14:00 del 20 gennaio e considerato che il livello
dell’invaso della diga di Nuraghe Arrubiu era pari a 259.50 m s.l.m., l’ente gestore ha comunicato
l’attivazione della fase di allarme per laminazione.
Agenzia Regionale per la Protezione dell’Ambiente della Sardegna - ARPAS 69/95


===== PAGE 70 =====


Analisi meteorologica e idrologica post-evento 18-21 gennaio 2026
Figura 81. Livelli idrometrici osservati alla stazione Diga Nuraghe Arrubiu.
In Figura 82 si riportano i livelli idrometrici (in m s.l.m.) osservati durante l’evento dall’idrometro posizionato
nella diga Monte Su Rei (area del bacino idrografico sotteso pari a circa 180 km2). Prima dell’inizio
dell’evento il livello idrometrico era pari a circa 223.66 m s.l.m. Dall’inizio delle osservazioni in tempo reale
di questa stazione (07 luglio 2019), il massimo livello idrometrico raggiunto è pari a 257.52 m s.l.m. (17
aprile 2020).
Figura 82. Livelli idrometrici osservati alla stazione Diga Monte Su Rei.
In Figura 83 si riportano i livelli idrometrici misurati alla stazione Flumendosa a Ballao RF rispetto allo zero
idrometrico (77.92 m s.l.m.). L’area del bacino idrografico sotteso alla stazione in argomento è pari a circa
1020 km2.
Agenzia Regionale per la Protezione dell’Ambiente della Sardegna - ARPAS 70/95


===== PAGE 71 =====


Analisi meteorologica e idrologica post-evento 18-21 gennaio 2026
Prima dell’inizio dell’evento il livello idrometrico era pari a circa 0.44 m. Il massimo livello idrometrico, pari
a 2.07 m, è stato raggiunto il 19 gennaio alle 19:15. La soglia di allerta rossa S3, pari a 2.08 m, non è stata
superata.
Dall’inizio delle osservazioni in tempo reale di questa stazione (1° marzo 2006), il massimo livello
idrometrico raggiunto è pari a 3.06 m (22 novembre 2011).
Figura 83. Livelli idrometrici osservati alla stazione Flumendosa a Ballao RF.
Per ottenere l’idrogramma di piena in termini di portata è stata utilizzata la scala di deflusso pubblicata dal
Dipartimento Geologico, Idrogeologico e Idrografico di ARPAS a maggio del 2025 (Figura 84).
L’equazione corrispondente è la seguente:
• ramo di magra: 0.1475𝑚 ≤ℎ<0.9166𝑚 𝑄 =11.3829(ℎ−0.1475)2.9820
• ramo di morbida: 0.9166𝑚 ≤ℎ<1.9635𝑚 𝑄 =2.8752(𝑒2.9580(ℎ−0.9166)−1)+5.2026
• ramo di piena: ℎ ≥1.9635𝑚 𝑄 =136.1530(𝑒0.6910(ℎ−1.9636)−1)+65.9426
Figura 84. Scala di deflusso della stazione idrometrica Flumendosa a Ballao RF.
Agenzia Regionale per la Protezione dell’Ambiente della Sardegna - ARPAS 71/95


===== PAGE 72 =====


Analisi meteorologica e idrologica post-evento 18-21 gennaio 2026
Il valore massimo del livello idrometrico estrapolabile dalla scala di deflusso è di circa 3.41 m
(corrispondente a una portata di circa 300 m3/s). L’idrogramma delle portate osservate alla stazione
idrometrica di Flumendosa a Ballao RF è riportato in Figura 85. Nella stessa figura sono riportati i risultati
delle misure di portata in alveo effettuate dal Dipartimento Geologico, Idrogeologico e Idrografico di ARPAS
in occasione dell’evento.
Figura 85. Idrogramma alla stazione idrometrica Flumendosa a Ballao RF.
In Figura 86 si riportano i livelli idrometrici (in m s.l.m.) osservati durante l’evento dall’idrometro posizionato
nella diga Flumineddu (area del bacino idrografico sotteso pari a circa 250 km2). Prima dell’inizio dell’evento
il livello idrometrico era pari a circa 265.32 m s.l.m. Il livello è iniziato ad aumentare a partire dalla mattina
del giorno 18.
Visto l’Avviso di Criticità Regionale emesso dal CFD in data 18.01.2026, prot. n. BCR/18 valido sino alle
ore 23:59 del 19.01.2026, l’ente gestore il giorno 19 alle ore 07:00 ha comunicato l’attivazione della fase di
allerta per rischio idraulico a valle in quanto le portate rilasciate dalla soglia libera dello sbarramento di
Capanna Silicheri avevano raggiunto il valore Qmin (portata di attenzione scarico diga) pari a 50 m3/s.
A seguito dei continui apporti al serbatoio di Capanna Silicheri, la fase di allerta per rischio idraulico è
proseguita durante il giorno 19 con portate rilasciate dalla soglia libera che hanno superato dalle ore 14:45
circa il valore della prima soglia incrementale (Qmin + ∆Q) pari a 140 m3/s, e dalle ore 22:00 circa il valore
della seconda soglia incrementale (Qmin + ∆Q) pari a 300 m3/s. L’ente gestore ha inoltre comunicato a
partire dalle ore 22:40 circa l’attivazione della fase di preallerta per rischio diga avendo lo stesso superato
la quota 278 m s.l.m. (quota di massima regolazione pari a 276.5 m slm).
Con successiva comunicazione del giorno 21 gennaio delle ore 18:00, a seguito della diminuzione degli
apporti al serbatoio di Capanna Silicheri, è stata chiusa la fase di preallerta per rischio diga con livello
idrometrico dell’invaso che era sceso al di sotto del valore di 278 m s.l.m., ma è proseguita la fase di allerta
per rischio idraulico a valle con un’entità delle portate rilasciate dalla soglia libera pari a circa 110 m3/s,
scesa nel frattempo al di sotto del valore della prima soglia incrementale (Qmin + ∆Q) pari a 140 m3/s.
A partire dal giorno 22 gennaio alle ore 09:15 circa è stata comunicata la fine della fase di allerta per rischio
idraulico a valle, a seguito della diminuzione degli apporti al serbatoio di Capanna Silicheri, con un’entità
delle portate rilasciate dalla soglia libera scesa al di sotto del valore della portata di attenzione Qmin pari a
50 m3/s.
Il livello massimo raggiunto durante l’evento è pari a 279.55 m s.l.m. ed è stato registrato il 20 gennaio alle
ore 07:00. Dall’inizio delle osservazioni in tempo reale di questa stazione (07 luglio 2017) il massimo livello
idrometrico raggiunto era pari a 278.57 m s.l.m. (04 novembre 2018), che in occasione di questo evento è
stato superato.
Agenzia Regionale per la Protezione dell’Ambiente della Sardegna - ARPAS 72/95


===== PAGE 73 =====


Analisi meteorologica e idrologica post-evento 18-21 gennaio 2026
Figura 86. Livelli idrometrici osservati alla stazione Diga Flumineddu.
In Figura 87 si riportano i livelli idrometrici misurati alla stazione Riu Stanali a Pramas rispetto allo zero
idrometrico (78.24 m s.l.m.). L’area del bacino idrografico sotteso alla stazione in argomento è pari a circa
390 km2.
Prima dell’inizio dell’evento il livello idrometrico era pari a circa 0.45 m. Il massimo livello idrometrico, pari
a 5.53 m, è stato raggiunto il 20 gennaio alle 09:15. La soglia di allerta rossa S3, pari a 5.62 m, non è stata
superata.
Dall’inizio delle osservazioni in tempo reale di questa stazione (4 novembre 2019) il massimo livello
idrometrico raggiunto era pari a 4.53 m (18 gennaio 2025), che in occasione di questo evento è stato
superato.
Figura 87. Livelli idrometrici osservati alla stazione Riu Stanali a Pramas.
Agenzia Regionale per la Protezione dell’Ambiente della Sardegna - ARPAS 73/95


===== PAGE 74 =====


Analisi meteorologica e idrologica post-evento 18-21 gennaio 2026
In Figura 88 si riportano i livelli idrometrici (in m s.l.m.) osservati durante l’evento dall’idrometro posizionato
nella traversa Flumendosa a Isca Rena (area del bacino idrografico sotteso pari a circa 1608 km2).
Prima dell’inizio dell’evento il livello idrometrico era pari a circa 51.01 m s.l.m, poco sopra la soglia di sfioro
della traversa (51 m s.l.m.). La soglia di allerta arancione S2, pari a 52.5 m s.l.m. (ossia 1.5 m di lama
d’acqua sulla traversa, livello significativo per possibili criticità nel territorio a valle, con portata pari a circa
550 m3/s), è stata superata. Il massimo livello pari a 52.63 m s.l.m. è stato raggiunto il giorno 20 alle ore
11:15 circa.
Dall’inizio delle osservazioni in tempo reale di questa stazione (7 novembre 2007), il massimo livello
idrometrico raggiunto è pari a 53.81 m s.l.m. (18 novembre 2013).
Figura 88. Livelli idrometrici osservati alla stazione Flumendosa a Isca Rena.
Per ottenere l’idrogramma di piena in termini di portata è stata utilizzata l’equazione della scala di efflusso
da stramazzo (Figura 89).
Figura 89. Idrogramma alla stazione idrometrica Flumendosa a Isca Rena.
Agenzia Regionale per la Protezione dell’Ambiente della Sardegna - ARPAS 74/95


===== PAGE 75 =====


Analisi meteorologica e idrologica post-evento 18-21 gennaio 2026
In Figura 90 si riportano i livelli idrometrici misurati alla stazione Flumendosa a p.te Brecca rispetto allo
zero idrometrico (11.28 m s.l.m.). L’area del bacino idrografico sotteso alla stazione in argomento è pari a
circa 1744 km2.
Prima dell’inizio dell’evento il livello idrometrico era pari a circa 0.92 m. Il massimo livello idrometrico, pari
a 6.11 m, è stato raggiunto il 20 gennaio alle 07:45. La soglia di allerta rossa S3, pari a 3.6 m, è stata
superata dal giorno 19 a partire dalle ore 17:00. Il livello idrometrico è rientrato al di sotto della soglia S3 a
partire dalle ore 3:15 del 22 gennaio, circa 58 ore dopo. Il livello è poi sceso al di sotto della soglia S2
(2.5 m) dalle 04:15 del 23 gennaio.
Dall’inizio delle osservazioni in tempo reale di questa stazione (15 dicembre 2020) il massimo livello
idrometrico raggiunto era pari a 4.95 m (18 gennaio 2025), che in questa occasione è stato pertanto
superato.
Figura 90. Livelli idrometrici osservati alla stazione Flumendosa a p.te Brecca.
Per ottenere l’idrogramma di piena in termini di portata è stata utilizzata la scala di deflusso pubblicata dal
Dipartimento Geologico, Idrogeologico e Idrografico di ARPAS a Luglio del 2025 (Figura 91).
L’equazione corrispondente è riportata di seguito:
▪ ramo di magra-morbida: 0.5119𝑚 ≤ℎ<2.90𝑚 𝑄 =14.3794(ℎ−0.5119)2.2435
▪ ramo di piena: 2.90𝑚 ≤ℎ≤5.145𝑚 𝑄 =881.2948(𝑒0.1026(ℎ−2.90)−1)+101.3677
Agenzia Regionale per la Protezione dell’Ambiente della Sardegna - ARPAS 75/95


===== PAGE 76 =====


Analisi meteorologica e idrologica post-evento 18-21 gennaio 2026
Figura 91. Scala di deflusso della stazione idrometrica Flumendosa a p.te Brecca
Il valore massimo del livello idrometrico estrapolabile dalla scala di deflusso è di circa 5.15 m
(corrispondente a una portata di circa 330 m3/s). L’idrogramma delle portate osservate alla stazione
idrometrica di Flumendosa a p.te Brecca è riportato in Figura 92. Tutti i valori di portata relativi al periodo
compreso tra le ore 21:00 del 19 gennaio e le ore 10:00 del 21 gennaio non sono calcolabili, in quanto i
livelli rilevati eccedono i limiti di validazione della scala di deflusso. Nella stessa figura sono riportati i risultati
delle misure di portata in alveo effettuate dal Dipartimento Geologico, Idrogeologico e Idrografico di ARPAS
in occasione dell’evento.
Figura 92. Idrogramma alla stazione idrometrica Flumendosa a p.te Brecca.
Agenzia Regionale per la Protezione dell’Ambiente della Sardegna - ARPAS 76/95


===== PAGE 77 =====


Analisi meteorologica e idrologica post-evento 18-21 gennaio 2026
In Figura 93 si riportano i livelli idrometrici misurati alla stazione Flumini Uri a San Vito rispetto allo zero
idrometrico (8.78 m s.l.m.). L’area del bacino idrografico sotteso alla stazione in argomento è pari a circa
38 km2.
Prima dell’inizio dell’evento il livello idrometrico era pari a circa -0.03 m. Il massimo livello idrometrico, pari
a 0.57 m, è stato raggiunto il 20 gennaio alle 23:00. La soglia di allerta gialla S1 (0.52 m) è stata superata.
Dall’inizio delle osservazioni in tempo reale di questa stazione (15 novembre 2005), il massimo livello
idrometrico raggiunto è pari a 3.44 m (10 ottobre 2018).
Figura 93. Livelli idrometrici osservati alla stazione Flumini Uri a San Vito.
4.10.3. SOPRALLUOGO DEL 19, 20 E 21 GENNAIO 2026
In data 19, 20 e 21 gennaio 2026 è stato eseguito un sopralluogo presso le sezioni idrometriche F10 Riu
Stanali a Pramas, F34 Flumendosa a Ballao RF e F21 Flumendosa a p.te Brecca, con l’esecuzione di
misure di portata di piena. Un report fotografico con la sintesi dei risultati delle misure ottenute è riportato
di seguito, rispettivamente, in Figura 94, Figura 95 e Figura 96. Gli indicatori arancioni nelle seguenti figure
fanno riferimento alla posizione delle stazioni idrometriche.
Agenzia Regionale per la Protezione dell’Ambiente della Sardegna - ARPAS 77/95


===== PAGE 78 =====


Analisi meteorologica e idrologica post-evento 18-21 gennaio 2026
F10 Riu Stanali a Pramas
19/01/2026
Ore 08:26
h = 1.8 m Q = 23.91 m3/s
Ore 09:39
h = 1.88 m Q = 26.16 m3/s
20/01/2026
Ore 09:21
h = 5.51 m Q = 491.01 m3/s
Ore 12:55
h = 5.12 m Q = 413.61 m3/s
Ore 14:26
h = 5.135 m Q = 425.74 m3/s
21/01/2026
Ore 09:02
h = 4.02 m Q = 220.795 m3/s
Ore 10:54
h = 3.95 m Q = 205.70 m3/s
Agenzia Regionale per la Protezione dell’Ambiente della Sardegna - ARPAS 78/95


===== PAGE 79 =====


Analisi meteorologica e idrologica post-evento 18-21 gennaio 2026
Agenzia Regionale per la Protezione dell’Ambiente della Sardegna - ARPAS 79/95


===== PAGE 80 =====


Analisi meteorologica e idrologica post-evento 18-21 gennaio 2026
Agenzia Regionale per la Protezione dell’Ambiente della Sardegna - ARPAS 80/95


===== PAGE 81 =====


Analisi meteorologica e idrologica post-evento 18-21 gennaio 2026
Figura 94. Rilievo fotografico eseguito in prossimità della sezione F10 Riu Stanali a Pramas il 19, 20
e 21 gennaio 2026.
Agenzia Regionale per la Protezione dell’Ambiente della Sardegna - ARPAS 81/95


===== PAGE 82 =====


Analisi meteorologica e idrologica post-evento 18-21 gennaio 2026
F34 Flumendosa a Ballao
RF
19/01/2026
Ore 10:36
h = 1.57 m Q = 19.345 m3/s
20/01/2026
Ore 10:12
h = 1.88 m Q = 38.858 m3/s
21/01/2026
Ore 09:45
h = 1.26 m Q = 11.567 m3/s
Agenzia Regionale per la Protezione dell’Ambiente della Sardegna - ARPAS 82/95


===== PAGE 83 =====


Analisi meteorologica e idrologica post-evento 18-21 gennaio 2026
Agenzia Regionale per la Protezione dell’Ambiente della Sardegna - ARPAS 83/95


===== PAGE 84 =====


Analisi meteorologica e idrologica post-evento 18-21 gennaio 2026
Figura 95. Rilievo fotografico eseguito in prossimità della sezione F34 Flumendosa a Ballao RF il
19, 20 e 21 gennaio 2026.
Agenzia Regionale per la Protezione dell’Ambiente della Sardegna - ARPAS 84/95


===== PAGE 85 =====


Analisi meteorologica e idrologica post-evento 18-21 gennaio 2026
F21 Flumendosa a p.te
Brecca
19/01/2026
Ore 11:47
h = 2.87 m Q = 88.97 m3/s
Ore 13:12
h = 2.95 m Q = 94.35 m3/s
21/01/2026
Ore 07:30
h = 5.475 m Q = 454.33 m3/s
Ore 11:58
h = 4.93 m Q = 346.37 m3/s
Ore 13:23
h = 4.82 m Q = 318.97 m3/s
Agenzia Regionale per la Protezione dell’Ambiente della Sardegna - ARPAS 85/95


===== PAGE 86 =====


Analisi meteorologica e idrologica post-evento 18-21 gennaio 2026
Agenzia Regionale per la Protezione dell’Ambiente della Sardegna - ARPAS 86/95


===== PAGE 87 =====


Analisi meteorologica e idrologica post-evento 18-21 gennaio 2026
Agenzia Regionale per la Protezione dell’Ambiente della Sardegna - ARPAS 87/95


===== PAGE 88 =====


Analisi meteorologica e idrologica post-evento 18-21 gennaio 2026
Agenzia Regionale per la Protezione dell’Ambiente della Sardegna - ARPAS 88/95


===== PAGE 89 =====


Analisi meteorologica e idrologica post-evento 18-21 gennaio 2026
Figura 96. Rilievo fotografico eseguito in prossimità della sezione F21 Flumendosa a p.te Brecca il
19, 20 e 21 gennaio 2026.
Agenzia Regionale per la Protezione dell’Ambiente della Sardegna - ARPAS 89/95


===== PAGE 90 =====


Analisi meteorologica e idrologica post-evento 18-21 gennaio 2026
4.10.4. CONFRONTO EVENTO 14-19 OTTOBRE 1951
Tra tutti gli eventi storici di cui esistono le misure, l’evento meteorologico che investì la Sardegna tra il 14
e il 19 ottobre 1951 fu in assoluto il più estremo, soprattutto come cumulati di precipitazione. In 96 ore, a
Sicca d’Erba (Arzana) furono misurati 1528 mm.
Di particolare interesse sono le altezze idrometriche misurate sulla costa orientale, anche in considerazione
del fatto che i fiumi erano molto meno irregimentati di oggi e, dunque, rispondevano in maniera rapida e
devastante alle precipitazioni intense.
La Figura 97 mostra le altezze idrometriche giornaliere (osservazioni delle ore 12:00) registrate dalle
stazioni del Flumendosa e del Rio Foddeddu. Bisogna evidenziare che in quell’anno nel Flumendosa era
già in funzione la diga di Bau Muggeris (area del bacino idrografico sotteso pari a circa 180 km2), mentre
non erano ancora state costruite quella del rio Mulargia a Monte Su Rei, del Flumendosa a Nuraghe Arrubiu
e del Flumineddu a Capanna Silicheri. In particolare, il 17 ottobre 1951, da monte verso valle, l’evento ha
prodotto i seguenti effetti: è stata stimata una portata pari a 893 m3/s alla sezione di Flumendosa a Gadoni
(area del bacino sotteso pari a circa 425 km2), 1070 m3/s alla sezione di Flumendosa a Villanovatulo (area
del bacino sotteso pari a circa 548 km2) e 1970 m3/s alla sezione di Flumendosa a Monte Scrocca (area
del bacino idrografico sotteso pari a circa 1011 km2) (fonte Annali Idrologici Sardegna).
Alla sezione idrometrica Flumendosa a Gadoni era stato raggiunto un colmo di circa 6 m mentre durante
l’evento del 18-21 gennaio 2026 è stato raggiunto un colmo di 6.71 m. Chiaramente in più di 70 anni sia la
sezione idrometrica che lo zero idrometrico sono cambiati quindi i due colmi non sono confrontabili.
Figura 97. Idrogrammi dell’evento dell’Ottobre 1951 in termini di livelli idrometrici (in m rispetto
allo zero idrometrico) registrati dalle stazioni Flumendosa a Monte Scrocca, Flumendosa a
Villanovatulo, Flumendosa a Gadoni e Foddeddu a Corongiu.
Agenzia Regionale per la Protezione dell’Ambiente della Sardegna - ARPAS 90/95
]m[
H
9
8
7
6
5
4
3
2
1
0
F
F
F
F
lu m
lu m
lu m
o d d
e
e
e
e
n
n
n
d
d
d
d
d
o
o
o
u
s a a
s a a
s a a
a C
M o n te S c ro c c
V illa n o v a tu lo
G a d o n i
o ro n g iu (T o rto
a
lì)


===== PAGE 91 =====


Analisi meteorologica e idrologica post-evento 18-21 gennaio 2026
4.11. IL BACINO DEL RIU PICOCCA
Il Bacino idrografico del Picocca sotteso alla stazione Idrometrica di Monte Acuto (San Vito) ricopre un’area
di 192.8 km2 (Figura 98 e Tabella 11).
Figura 98. Delimitazione del bacino idrografico del Riu Picocca sotteso alla stazione idrometrica di
Monte Acuto, pluviografi ARPAS, idrometro, e modello digitale delle elevazioni.
Area 192.8 km2
Lunghezza asta principale 38.4 km
Quota media del bacino 486.2 m s.l.m.
Quota massima 1064 m s.l.m.
Tabella 11. Caratteristiche morfologiche e idrologiche del bacino idrografico in studio.
4.11.1. ANALISI PLUVIOMETRICA
I cumulati complessivi dell’evento rilevati tra il 18 e il 21 gennaio nelle stazioni in esame sono stati: Sinnai
Campuomu 206.6 mm; Riu Picocca a Monte Acuto 161.6 mm; Castiadas Olia Speciosa 131.9 mm (Figura
99).
Agenzia Regionale per la Protezione dell’Ambiente della Sardegna - ARPAS 91/95


===== PAGE 92 =====


Analisi meteorologica e idrologica post-evento 18-21 gennaio 2026
Figura 99. Altezza di precipitazione cumulata misurata dalle stazioni della rete ARPAS interne al
bacino.
4.11.2. ANALISI IDROMETRICA
In Figura 100 si riporta l’idrogramma dell’evento misurato alla stazione di Riu Picocca a Monte Acuto a
San Vito (installata il 21 luglio 2017), in termini di livello idrometrico rispetto allo zero idrometrico (24.85 m
s.l.m.).
Figura 100. Livelli idrometrici osservati alla stazione di Riu Picocca a Monte Acuto e soglie
idrometriche di allerta.
Prima dell’inizio dell’evento il livello idrometrico era pari a 0.607 m. Il massimo livello idrometrico, pari a
2.707 m, è stato raggiunto il 20 gennaio alle ore 22:45. Dall’inizio delle osservazioni in tempo reale di questa
stazione, il massimo livello idrometrico registrato è 3.814 m il 10 ottobre 2018.
Agenzia Regionale per la Protezione dell’Ambiente della Sardegna - ARPAS 92/95


===== PAGE 93 =====


Analisi meteorologica e idrologica post-evento 18-21 gennaio 2026
5. CONCLUSIONI
L’evento che ha interessato la Sardegna dal 18 al 21 gennaio 2026 è stato caratterizzato da precipitazioni
persistenti a carattere prevalentemente stratiforme con locali rovesci e alcuni temporali che hanno insistito
in particolare sul settore orientale e meridionale dell’isola. Le precipitazioni sono state accompagnate da
intensa ventilazione orientale e da mareggiate che hanno avuto un impatto importante in particolare sui
settori costieri meridionali.
Dal punto di vista idrologico i fenomeni hanno interessato principalmente i bacini idrografici del Riu Cixerri,
del Riu Murmurei, del Fiume Tirso, del Fiume Padrogiano, del Fiume Posada, del Fiume Cedrino, del Riu
Pramera, del Torrente Quirra, del Fiume Flumendosa, e del Riu Picocca.
Sono state osservate altezze di pioggia cumulata, calcolata nelle 96 ore tra le 00:00 del 18 e le 23:59 del
21 gennaio, superiori a 200 mm in 27 stazioni; di queste, 11 hanno superato i 300 mm, 5 i 400 mm e 3 i
500 mm complessivi, con il bacino del Flumendosa largamente interessato dalle piogge più abbondanti
(Tabella 12).
n. Stazione Precipitazione Bacino
cumulata (mm)
1 Genna Tuvara 557.8 Flumendosa
2 Villagrande Strisaili 512.3 Flumendosa
3 Gairo Taquisara ARST 511.0 Flumendosa
4 Villagrande Bau Mandara 490.2 Flumendosa
5 Urzulei Genna Silana 437.0 Cedrino
6 Osini 396.0 Flumendosa
7 Arzana Sicca d'Erba 380.7 Flumendosa
8 Seui RU 368.8 Flumendosa
9 Seui c.ra Arqueri 341.1 Flumendosa
10 Urzulei RU 328.3 Pramaera
11 Ussassai RU 327.1 Flumendosa
12 Seui ARST 284.1 Flumendosa
13 Perdasdefogu RU 273.3 Quirra
14 Lodè a Sas Seddas 263.0 Posada
15 Orgosolo Monte Novo 257.2 Cedrino
16 Villasalto RU 254.0 Flumendosa
17 Lula RF 246.2 Posada
18 Lodè RU 244.9 Posada
19 Dorgali Oddoene RU 230.5 Cedrino
20 Orune RF 227.8 Cedrino
21 Flumendosa a Isca Rena 227.8 Flumendosa
22 Pranu Sanguini 214.6 Flumendosa
23 Sadali RF 211.6 Flumendosa
24 Tertenia RF 211.4 Quirra
25 Sinnai Campuomu 206.6 Picocca
26 Baunei RF 205.6 Pramaera
27 Alà dei Sardi Sos Onorcolos 202.2 Posada
Tabella 12. Sintesi delle stazioni pluviometriche analizzate che hanno riportato un'altezza di pioggia
cumulata superiore a 200 mm durante l'evento.
Il colmo dell’onda di piena è stato raggiunto tra le prime ore del 20 gennaio e le prime ore del 21 gennaio.
Tale scenario trova giustificazione sia nell’evoluzione temporale dell’evento e nella sua distribuzione
spaziale, sia nella specificità dei bacini idrografici e nell’effetto di laminazione svolto dalle dighe.
Agenzia Regionale per la Protezione dell’Ambiente della Sardegna - ARPAS 93/95


===== PAGE 94 =====


Analisi meteorologica e idrologica post-evento 18-21 gennaio 2026
Dal punto di vista idrometrico è stata superata la soglia di allerta arancione S2 nelle stazioni Riu Mannu a
p.te Gallè, Riu Sologo a su Mangano, Riu Murmurei a Trav. S. Lucia, Riu Cixerri a Uta, Flumendosa a
Ballao RF, Flumendosa a Gadoni, Riu Stanali a Pramas, Flumendosa a Isca Rena, mentre è stata superata
la soglia di allerta rossa S3 nelle stazioni Fiume di Posada a Torpè, Cedrino a Bartara, Cedrino a Onifai,
Tirso a Rifornitore Tirso, Riu Cixerri a Villamassargia, Flumendosa a p.te Brecca.
In molte delle stazioni idrometriche analizzate è stato superato il massimo livello idrometrico registrato
storicamente da quando sono in attività in telemisura.
L’evento è stato monitorato intensivamente dal punto di vista idrometrico, attraverso l’esecuzione di n. 46
misure di portata da parte del personale ARPAS, come sintetizzato nella tabella seguente (Tabella 13).
Codice Livello Portata misurata
n. Nome Stazione Idrometrica Data Orario
stazione (m) (m3/s)
1 F27 Riu Mannu a San Sperate 23/01/2026 07:42 1.34 10.727
2 F22 Riu Cixerri a Uta 23/01/2026 10:05 1.28 18.069
3 F06 Riu Murmurei a Trav. S. Lucia 23/01/2026 11:15 1.55 4.089
4 F18 Riu Mannu a Villa San Pietro 23/01/2026 13:38 0.65 7.763
5 F59 Riu Mannu di Ozieri a Fraigas 20/01/2026 13:11 2.28 72.47
6 F47 Riu Mannu di Berchidda 20/01/2026 15:05 2.9 153.617
7 F49 Riu Vignola a p.te Vignola 20/01/2026 11:07 1.91 24.377
8 F83 Riu Carana a p.te SP137 20/01/2026 09:06 1.6 35.806
9 F79 Riu di S. Giovanni Arzachena 21/01/2026 06:41 1.08 10.061
10 F79 Riu di S. Giovanni Arzachena 20/01/2026 16:15 1.48 20.537
11 F79 Riu di S. Giovanni Arzachena 20/01/2026 07:57 2.05 33.115
12 F55 Riu Mannu a p.te Gallè 22/01/2026 08:31 1.48 41.275
13 F55 Riu Mannu a p.te Gallè 21/01/2026 14:52 2.05 78.716
14 F55 Riu Mannu a p.te Gallè 21/01/2026 10:05 2.33 113.004
15 F00 Fiume di Posada a Torpè 22/01/2026 13:36 2.2 43.287
16 F00 Fiume di Posada a Torpè 22/01/2026 07:29 3.1 105.319
17 F00 Fiume di Posada a Torpè 21/01/2026 15:57 4.25 223.093
18 F00 Fiume di Posada a Torpè 21/01/2026 11:03 4.62 274.87
19 F77 Rio di Siniscola a zona ind. 22/01/2026 12:50 1.47 18.242
20 F77 Rio di Siniscola a zona ind. 22/01/2026 06:42 1.62 21.622
21 F77 Rio di Siniscola a zona ind. 21/01/2026 16:39 2.25 35.579
22 F77 Rio di Siniscola a zona ind. 21/01/2026 12:00 2.49 39.393
23 F77 Rio di Siniscola a zona ind. 21/01/2026 08:53 2.64 42.812
24 F31 Cedrino a Onifai 22/01/2026 10:29 2.47 210.716
25 F31 Cedrino a Onifai 21/01/2026 17:39 3.74 366.177
26 F31 Cedrino a Onifai 21/01/2026 12:58 4.4 471.406
27 F03 Riu Pramaera a Lotzorai 22/01/2025 14:45 1.615 18.979
28 F03 Riu Pramaera a Lotzorai 22/01/2025 13:10 1.65 18.998
29 F03 Riu Pramaera a Lotzorai 22/01/2025 10:56 1.7 20.683
30 F03 Riu Pramaera a Lotzorai 22/01/2025 09:20 1.735 22.738
31 F03 Riu Pramaera a Lotzorai 22/01/2025 08:33 1.75 24.478
32 F34 Flumendosa a Ballao RF 21/01/2026 09:45 1.26 11.567
33 F34 Flumendosa a Ballao RF 19/01/2026 10:36 1.57 19.345
34 F34 Flumendosa a Ballao RF 20/01/2026 10:12 1.88 38.858
35 F10 Riu Stanali a Pramas 19/01/2026 08:26 1.8 23.906
36 F10 Riu Stanali a Pramas 19/01/2026 09:39 1.88 26.162
37 F10 Riu Stanali a Pramas 21/01/2026 10:54 3.95 205.702
38 F10 Riu Stanali a Pramas 21/01/2026 09:02 4.02 220.795
Agenzia Regionale per la Protezione dell’Ambiente della Sardegna - ARPAS 94/95


===== PAGE 95 =====


Analisi meteorologica e idrologica post-evento 18-21 gennaio 2026
Codice Livello Portata misurata
n. Nome Stazione Idrometrica Data Orario
stazione (m) (m3/s)
39 F10 Riu Stanali a Pramas 20/01/2026 12:55 5.12 413.614
40 F10 Riu Stanali a Pramas 20/01/2026 14:26 5.135 425.738
41 F10 Riu Stanali a Pramas 20/01/2026 09:21 5.51 491.01
42 F21 Flumendosa a p.te Brecca 19/01/2026 11:47 2.87 88.973
43 F21 Flumendosa a p.te Brecca 19/01/2026 13:12 2.95 94.353
44 F21 Flumendosa a p.te Brecca 21/01/2026 13:23 4.82 318.968
45 F21 Flumendosa a p.te Brecca 21/01/2026 11:58 4.93 346.372
46 F21 Flumendosa a p.te Brecca 21/01/2026 07:30 5.475 454.627
Tabella 13. Sintesi delle misure di portata effettuate in occasione dell’evento, ordinate secondo i
criteri degli Annali idrologici, Parte II (per bacino, partendo dal Campidano e in verso orario).
Agenzia Regionale per la Protezione dell’Ambiente della Sardegna - ARPAS 95/95